=====原序=====

　　予自髫年即喜讀張隱庵《傷寒論注》，先君子見而慰之，以為讀書之暇，倘得略通醫理，是亦濟世之一術也。年十六，會先君子病洞泄寒中，醫者用苓連十餘劑，病益不支，汗凝若膏，膚冷若石，魂恍恍而欲飛，體搖搖而若墮，一夕數驚，去死者蓋無幾矣。最後趙雲泉先生來，投以大劑附子理中加吳萸丁香之屬，甫進一劑，汗斂體溫，泄止神定，累進之病乃告痊。雲泉之言曰：今年太歲在辰，為濕土司天，又當長夏之令，暴日陰雨，天人交困，證多寒濕，時醫不讀《傷寒‧太陰篇》何足與論活人方治哉！予自聞此語，然後知仲景方治果足脫人於險也。

　　厥後予治舉子業，輟而弗理。光緒中，赴試金陵，途中卧病，偕行者略知醫方，日以藿香、佩蘭進之，汗出而熱不除，抵金陵，病益殆。適先表伯陳葆厚先生來同寓，診予脈曰：病當速愈，但累經發汗，津液已耗。因向藥肆中購荷葉露三大瓶，及哀家梨十餘枚，曰：渴即飲之，飢即啖之！予從其言，半日而盡。抵暮，攜藥及煎粥之器及米炭來，予睡方醒，聞藥香，葆伯令侍者進一甌，自覺滿身沾漬，中夜，衣被俱濕，葆伯為予易衣被，問其方？則曰：桂枝白虎湯也。予至是，全體舒暢，呼粥盡二碗，安眠達旦，非復病夫之故態矣。予至是，益信經方，然以家君子期望予掇取科名，未暇盡瘁研究。

　　自甲辰禮闈後，詔罷科舉，家君子亦於是年棄養，然後流覽《傷寒》《金匱》全文，予年已三十有八矣。嗣是以來，慨然興救世之志，然其端實起於家庭：用大劑附子理中，則自先母邢太安人病洞泄始；用皂莢丸，則自母氏病但坐不眠，時吐濁痰始；用十棗湯，則自母氏病痰飲始；用甘艸粉蜜湯，則自家婢病蚘厥始；用大黃牡丹湯，則自若華母潘氏病腸癰始。莫不隨時取效，其應如響。然則，仲景之書，豈金元四家所能窺見萬一哉！所謂仁人之言，其利溥也。

　　予年過五十，始來上海，其間用經方取效者，十常八九，顧性疏懶，耽吟詠於活人方治，境過情遷，略不措意，故存稿絕少，即偶焉錄存，復為從游者携去。甲戍年，姜生佐景來，掇拾方案，佐以解說，名之曰《經方實驗錄》，數載之中，裒然成集，行將刊布問世，丐序於予，予笑謂姜生曰：此書一出，其於予《傷寒金匱發微》有光矣！爰本平素趨重經方顛末，拉雜書之。

　　丙子立秋後二日，江陰曹家達序於上海寓齋。