=====第一案　桂枝湯證　其一<z>穎師醫案</z>=====

湯左　二月十八日

　　太陽，中風，發熱，有汗，惡風，頭痛，鼻塞，脈浮而緩，桂枝湯主之。

　　川桂枝三錢　生白芍三錢　生甘草錢半　生薑三片　紅棗六枚

　　**佐景按：**大論曰：「太陽病，發熱，汗出，惡風，脈緩者，名曰中風。」又曰：「太陽病，頭痛，發熱，汗出，惡風，桂枝湯主之。」觀此二條，知桂枝湯證又名曰中風。所謂「名曰」者，知前人本有此名，仲聖不過沿而用之。惟嚴格言之，桂枝湯證四字，其義較廣，中風二字，其義較狹。易言之，中風特桂枝湯證之一耳。又此中風非雜病中之中風，即非西醫所謂腦溢血，腦充血之中風。中醫病證名稱每多重複，有待整理，此其一斑耳。至考此所以異證同名之理，蓋為其均屬風也。中之者淺，則僅在肌肉，此為《傷寒論》之中風。中之者深，則內及經絡，甚至內及五藏，此為雜病之中風，所謂風為百病之長也。

　　仲聖方之劑量，以斤兩計，驟觀之，似甚重。實則古今權衡不同，未許齊觀。歷來學者考證，達數十家，比例各異，莫知適從。且古今煎法、服法懸殊。古者若桂枝湯但取初煎之汁，分之為三，日一服，二服，三服。今則取初煎為一服，次煎為二服，是其間不無徑庭。姑摒此種種勿論，簡言之，吾師之用量，大抵為原方之什一，例如桂枝、芍藥原作三兩者，師常用三錢是也。佐景視證之較輕者，病之可疑者，更減半用之，例如桂、芍各用錢半是也，以此為準，利多弊少。

　　**曹穎甫曰：**桂枝湯一方，予用之而取效者屢矣。嘗於高長順先生家，治其子女，一方治三人，皆癒。大約夏令汗液大泄，毛孔大開，開窗而臥，外風中其毛孔，即病中風，於是有發熱自汗之證。故近日桂枝湯方獨於夏令為宜也。

　　**佐景又按：**近世章太炎以漢五銖錢考證，每兩約當今三錢，則原方三兩，一劑當得九錢，再以分溫三服折之，每服亦僅得三錢耳。由是觀之，原方三兩，今用三錢，於古法正無不合也。