=====第一一案　麻黃湯證　其五<z>穎師醫案</z>=====

　　俞右　住高昌廟維德里一號

　　傷寒，頭項強痛，惡寒，時欲嘔，脈緊，宜麻黃湯。

　　麻黃五錢　桂枝五錢　杏仁三錢　生草三錢

　　**佐景按：**病者服此方後，絕不汗出。閱者或疑余作誑言，安有服麻桂各五錢，而無反響者乎？非也，有其故在。緣病者未進藥之先，自以為大便不通，誤用瀉鹽下之。及其中氣內陷，其脈即由浮緊轉為微細，故雖服麻黃湯，而汗勿出。二診，師加附子以振心陽，救逆而差，此不汗出之因於誤治者也。余更目睹史惠甫君之弟，發熱，惡寒，無汗，用麻桂各三錢，一劑，亦絕不汗出。二劑加量，方得微似汗解。其故安在？蓋史君弟執業於鴻昌造船廠，廠址臨江，江風颯颯，史弟平日督理工場之間，固曾飽嘗風露者，此不汗出之因於地土者也。又余在廣益醫院治一人，衣冠楚楚，發熱，惡寒，無汗，頭痛，與麻桂各三錢，餘藥稱是。次日二診，謂服藥後，了無變化。矚再服原方。三診又然。余疑院中藥量不足，囑改從藥鋪購服，四診依然未汗出，余百思不得其故。及細詢其業，曰：「吾包車伕也。」至是，余方恍然。蓋若是之人，平日慣伍風寒，本不易受風寒之侵襲，若果受其侵襲，則其邪必較通常為重，此不汗出之因於職業者也。然凡此諸例，其不汗出，猶可理解。余又曾治一妊婦腫病，面目手足悉腫。一時意想所至，逕予麻黃湯加味。次日覆診，腫退其半。問曾汗出否？曰：否。問小便較多否？又曰：否。然余未之信也，予原方加減。三日，腫將退淨，仍問其汗與小便各如何？則又絕口否認。倘其言果屬真切，則若不曰：水化為氣，無形外泄，而承認生理學上之所謂「潛汗」，直無理足以釋之。嘻，病情萬變，固有不可以常理格之者，惟親歷者能信是言。

　　**曹穎甫曰：**發熱惡寒無汗，而兩脈浮緊者，投以麻黃湯，無不應手奏效。辛未六月，有鄉人子因事居舍弟裔伯家，卒然覯病，發熱惡寒，擁被而臥，寒顫不已。長女昭華為疏麻黃湯。服後，汗出神昏，裔伯大恐。不踰時，沈沈睡去，日暮始醒，病若失。大約天時炎熱，藥劑太重，以致神昏，非有他也。今年陰曆十一月初一日，余在陝西渭南縣，交通銀行行長曹欣莊之弟志松病，發熱無汗脈浮緊，余用麻黃三錢，桂枝四錢，生草三錢，杏仁五錢，服後，微汗出，脈微，嗜臥，熱退，身涼，不待再診，病已愈矣。又記昔在丁甘仁先生家，課其孫濟華昆季，門人裴德炎因病求診於濟萬，方治為荊防等味，四日，病無增減，亦不出汗。乃招予往診，余僅用麻黃二錢，桂枝一錢半，杏仁三錢，生草一錢。明日，德炎不至，亦不求再診，余甚疑之。越日，德炎欣然而來曰愈矣。余按傷寒始病脈之所以浮緊者，以邪正交爭於皮毛肌腠間，相持而不下也。一汗之後，則皮毛肌腠已開，而邪正之交爭者解矣。世人相傳麻黃多用亡陽，而懸為厲禁，然則病太陽傷寒者，將何自而愈乎？

<h3>第一二案  葛根湯證　其一<z>穎師講授　佐景筆記</z></h3> 
　　師曰：封姓縫匠，病惡寒，遍身無汗，循背脊之筋骨疼痛不能轉側，脈浮緊。余診之曰：此外邪襲於皮毛，故惡寒無汗，況脈浮緊，證屬麻黃，而項背強痛，因邪氣已侵及背輸經絡，比之麻黃證更進一層，宜治以葛根湯。

　　葛根五錢　麻黃三錢　桂枝二錢　白芍三錢　甘草二錢　生薑四片　紅棗四枚

　　方意系借葛根之升提，達水液至皮膚，更佐麻黃之力，推運至毛孔之外。兩解肌表，雖與桂枝二麻黃一湯同義，而用卻不同。服後頃刻，覺背內微熱，再服，背汗遂出，次及周身，安睡一宵，病遂告差。

　　**佐景按：**余讀傷寒論，至「太陽病，項背強几几，無汗，惡風，葛根湯主之。」條，未嘗不廢書長歎，曰：「何葛根湯之不幸。竟沈埋千古，無一人知其為仲聖治太陽溫病之主方也！」夫仲聖未嘗曰：「太陽病，中風，桂枝湯主之」（「太陽，中風，陽浮而陰弱，陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，嗇嗇惡寒，浙浙惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。」一條，顯非仲聖原文，不論。）更未嘗曰：「太陽病，傷寒，麻黃湯主之。」然而後人聰敏，能合「太陽病，發熱，汗出，惡風，脈緩者，名為中風。」「太陽病，頭痛，發熱，汗出，惡風，桂枝湯主之。」二條為一，曰：桂枝湯主治中風者也。又能合「太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒，體痛，嘔逆，脈陰陽俱緊者，名為傷寒。」「太陽病，頭痛，發熱，身疼，腰痛，骨節疼痛，惡風，無汗，而喘者，麻黃湯主之。」二條為一，曰：麻黃湯主治傷寒者也。我今仿其例，合「太陽病，發熱，而渴，不惡寒者為溫病。」「太陽病，項背強几几，無汗，惡風，葛根湯主之。」二條為一，曰：」葛根湯主治溫病者也。我知此說一出，一般讀傷寒論者必將驚駭詑愕，急欲問吾說之何由矣。曰：容陳其義。

　　學者當知今人所謂溫病，非仲聖所謂溫病。仲聖所謂溫病，非今人所謂溫病。吾人先具今人溫病之概觀，乃讀《傷寒論》溫病之條文，無怪格不相入。我姑仿狹義傷寒，廣義傷寒之例，當曰仲聖所謂溫病乃狹義溫病，今人所謂溫病乃廣義溫病。雖然，我但願學者心知此意，我卻不願杜撰名辭，轉滋糾紛。今為求名正言順計，不妨稱仲聖之所謂溫病為太陽溫病，如是，即可別於今人之所謂溫病。稱仲聖之所謂傷寒，與溫病對稱者，為太陽傷寒，如是，即可別於《傷寒論》廣義之傷寒，稱仲聖之所謂中風，與傷寒對稱者，為太陽中風，如是，即可別於雜病中之中風。命名既定，乃論大旨。

　　然則太陽溫病之異於太陽中風、太陽傷寒者何在乎？佐景斗膽，敢揭一旨。曰：太陽中風、太陽傷寒，是皆太陽病之津液未傷者也。若其人先自傷津，續得太陽病，是即太陽溫病。是故「傷津」二字，實為太陽溫病之內蘊，此乃絕無可疑者。惟其內津已傷，不能上承口舌，故作「渴」。故仲聖曰：「太陽病，發熱，而渴，…者，為溫病。」且將「渴」字特置於「而」字之下，以彰其首要。惟其內津已傷，不能注輸背脊，故非但頭痛項強，且進而為背部亦強几几矣。故仲聖曰：「太陽病，項背強几几，……葛根湯主之。」是故「渴」與「項背強几几」同是「傷律」之外證，實一而二，二而一。奈何仲聖稍稍出之以隱筆，襯之以遙筆，千古讀者遂永永蒙於鼓裏耶？」

　　學者既已知渴與項背強几几同為太陽溫病葛根湯證之主證，更可由此左右推求，自得逢源之樂。例如由太陽溫病之渴，可以推知太陽中風、太陽傷寒之不渴。故惲鐵憔先生教學子謂：桂枝湯麻黃湯當同以口中和為主證云云。學子遵此施治，不啻指南良鍼。實則口中和即不渴之易辭，不渴即由太陽溫病之渴字悟來。仲聖待人以智，故遂不自覺其言之約耳。更例如由太陽溫病之「項背強几几」，可以推知太陽痙病之「背反張」，「身體強几几然」者，乃疾病之傳變也。誠以「項背強几几」尚為津傷邪襲之輕者，若治不如法，更汗下以傷其津，勢必「背反張」，「身體強几几然」，而為進一層之痙病矣。此《傷寒》《金匱》之可以通釋者也。

　　閱者必將發問曰：然則《傷寒淪》溫病條下之「若發汗已，身灼熱者，名曰風溫」又作如何解說？答曰：此乃仲聖後人之註語，非仲聖原文也。雖然彼為仲聖之後人，猶為吾儕之前賢，故其言非無理致。彼之意若曰：「假使逢太陽溫病之葛根湯證，醫者誤認為太陽傷寒之麻黃湯證，徑與麻黃湯以發其汗，則汗雖出，表雖解，必將引起全身之灼熱，必不克一劑而竟全功。若是者，其初病非為傷寒，實為溫病。但嫌溫病之病字與太陽病之病字重，故不若改稱「風溫」，因葛根湯原有麻桂以治風，葛根以治溫也。」由是觀之，風溫即是溫病之別名，初不必另眼視之。又此風溫與近日溫熱家所說之風溫亦異，為免除混淆計，寧削而不論。抑尤有進者，學者當知發汗已，身灼熱，並非絕對壞病之謂，不過由太陽轉入陽明。此時但隨其證，或用白虎以清之，或用麻杏甘石以開之，或用葛根芩連以折之，其病即得全差，初不必過事張皇。惟經方家之治病，其可以一劑愈者，不當用二劑，即其可以用葛根湯一劑痊癒者，不當用麻黃湯使入陽明，以致二劑愈。鳴呼，歷來註傷寒者多矣，其有能一道及此者乎？

　　閱者又將問曰：然則《傷寒論》原文「風溫為病，脈陰陽俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，語言難出，若被下者，小便不利，直視，失溲，若被火者，微發黃色，劇則如驚癇，時瘈瘲，若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。」又作如何解說？答曰：此亦仲聖後人之言也。註家有視此為錯誤，任意顛倒改易，以求曲符己意者矣，是乃竊所不取。細按此條大意，重在申明二禁，一禁被下，二禁被火。何以禁下？蓋下為陽明正治，今溫病病在太陽，未到陽明，故不可下，下之將更傷其津。何以禁火？蓋溫病津液既已內傷，安堪更以火灼爍之？如此治之，是為一逆再逆。逆之重者，促命期。逆之輕者，或語言難出，或直視，或驚癇，或瘈瘲，合考種種證狀，無一不由津液內竭，神經失其濡養所致。或小便不利，則傷津之重者，幾無餘液足以外泄。或微發黃色，即津竭血溶，血液變色，尤為顯明之病理。夫下與被火未始合於太陽中風太陽傷寒之治，今獨在溫病條下剴切告誡者，抑亦何哉？無非中風傷寒者津液未傷，雖誤下誤火，逆猶不甚，今溫病者津液已傷，實未許毫釐誤治故也。嗚呼，前賢之旨微矣！