=====第一三案　葛根湯證　其二<z>穎師親撰</z>=====

　　師曰：葛根湯方治取效之速，與麻黃湯略同。且此證兼有渴飲者。予近日在陝州治夏姓一婦。見之其證太陽穴劇痛，微惡寒，脈浮緊，口燥，余用：

　　葛根六錢　麻黃二錢　桂枝三錢　白芍三錢　生草一錢　天花粉四錢　棗七枚

　　按診病時已在南歸之前晚，亦未暇問其效否。及明日，其夫送至車站，謂夜得微汗，證已痊癒矣。余蓋因其燥渴，參用括蔞桂枝湯意。吾願讀經方者，皆當臨證化裁也。

　　**佐景按：**本案為吾師所親撰者，竊謹敬照錄，未敢損益毫釐，拜讀再四，乃恍然悟曰：夏姓婦所病者，即太陽溫病也。向使吾師用葛根湯原方，未始不可優治之。今更以花粉易生薑，則所謂欲窮千里目，更上一層樓，其技之神，歎觀止矣！

　　雖然，讀者於此，有不能釋疑者在焉。曰：溫病條言「不惡寒」，葛根湯條言「惡風」，風寒本屬互稱，如是得毋自相矛盾乎？答曰：此正仲聖之互文見意處，可以深長思者也。夫曰風寒為互稱，此言不謬。但當知寒為重，風為輕，惡寒為重，惡風為輕。故溫病及葛根湯二條合一之後，即成「惡風不惡寒」。其意猶曰：「微惡風寒」，節言之，即本案吾師所謂「微惡寒」是也。為其尚不能盡脫惡寒本色，而合於太陽首條提綱之旨，故仲聖稱此為太陽病。又為其兼口渴津傷，易於化熱，故仲聖稱此為太陽溫病。

　　歷來傷寒注家有一絕大錯誤，賢賢相承，莫能自覺者，即以溫病為陽明病是也。佐景覺之，不容緘默。夫依吾說，溫病為太陽病之一綱，判然異於陽明病，固矣，然竊以為尚有辨證之法在。大論曰：「問曰：陽明病，外證云何？答曰：反惡熱也。」然則惡熱者方為陽明病，其但渴而不惡熱之溫病得稱陽明病乎？然則惡熱者當用膏知硝黃，其但渴而不惡熱者得用辛溫發散之麻桂，仲聖於此又豈非暗暗點明乎？佐景之旨，蓋在於此。今試排列太陽陽明之主證如下：

　　太陽傷寒　　　或已發熱或未發熱　　　惡風惡寒
　　太陽中風　　　發熱　　　　　　　　　惡風
　　太陽溫病　　　發熱而渴　　　　　　　惡風不惡寒
　　陽明　　　　　發熱譫語　　　　　　　不惡寒反惡熱

　　閱者試察上表，其中層次何等分別。太陽傷寒當「或未發熱」「惡寒」之時，完全為寒象，且不但曰「惡風」，兼曰「惡寒」，顯見其惡風寒之重。至太陽中風，即但曰「發熱」，顯無「或未發熱」之時，且但曰「惡風」，不兼曰「惡寒」，顯見其惡風寒之輕。至太陽溫病，不但曰「發熱」，且加「渴」以示其津液之傷，曰「惡風」，又曰「不惡寒」，顯見其惡風寒之微。至陽明，其甚者曰「譫語」，以示其津竭之後，神經且受熱灼矣，又曰「反惡熱」，至此完全為熱象，與太陽傷寒之完全為寒象者適相反。由是吾人可得外感疾病傳變之第一原則，曰「由寒化熱」是也。此原則實為吾人依經探討之收穫，而溫病之不得稱為陽明病，又其餘事也矣！