=====第一四案　葛根湯證　其三<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：予昔在西門內中醫專校授課，無暇為人治病，故出診之日常少。光華眼鏡公司有袁姓少年，其歲八月，臥病四五日，昏不知人。其兄欲送之歸，延予診視以決之。予往診，日將暮。病者臥榻在樓上，悄無聲息。予就病榻詢之，形無寒熱，項背痛，不能自轉側。診其脈，右三部弦緊而浮，左三部不見浮象，按之則緊，心雖知為太陽傷寒，而左脈不類。時其兄赴樓下取火，少頃至。予曰：乃弟沈溺於酒色者乎？其兄曰：否，惟春間在汕頭一月，聞頗荒唐，宿某妓家，揮金且甚鉅。予曰：此其是矣。今按其左脈不浮，是陰分不足，不能外應太陽也。然其舌苔必抽心，視之，果然。予用：

　　葛根二錢　桂枝一錢　麻黃八分　白芍二錢　炙草一錢　紅棗五枚　生薑三片

　　予微語其兄曰：服後，微汗出，則愈。若不汗，則非予所敢知也。臨行，予又恐其陰液不足，不能達汗於表，令其藥中加粳米一酒杯，遂返寓。明早，其兄來，求複診。予往應之，六脈俱和。詢之，病者曰：五日不曾熟睡，昨服藥得微汗，不覺睡去。比醒時，體甚舒展，亦不知病於何時去也。隨請開調理方。予曰：不須也，靜養二三日足矣。聞其人七日後，即往漢口經商云。

　　**佐景按：**前案葛根湯證其二，乃吾師晚年醫案，故其一種斵輪老手，大刀闊斧之風度，躍然筆下紙上。若本案葛根湯證其三，則為吾師之中年醫案，故其一種戰戰兢兢，如履薄冰之神情，亦顯乎字裏行間。行年之於學力，學力之於魄力，有如是者。亦可見吾經方實驗錄所言者，乃無一語虛訛。雖然，余錄本案之義，卻不在此。

　　《素問‧金匱真言論》曰：「夫精者，身之本也。故藏於精者，春不病溫。」《生氣通天論》曰：「冬傷於寒，春必病溫。」此數語也，凡習中醫者類能道之，然而議論紛紛，每悖經旨。佐景不敏，請以本案袁姓少年病為《內經》之註釋可也。簡言之，袁姓少年宿妓荒唐，不藏於精，故生溫病。治之以葛根湯，應手而起者，以葛根湯為溫病之主方故也。夫精者，津之聚於一處者也。津者，精之散於周身者也。故精與津原屬一而二，二而一之物。其人平日既不藏精，即是津液先傷，及其外受邪風之侵，乃不為太陽中風，亦不為太陽傷寒，而獨為太陽溫病，乃不宜乎桂枝湯，亦不宜乎麻黃湯，而獨宜乎葛根湯。此《內經》《傷寒》之可以通釋者也。

　　抑尤有當知者，藏精之要，初不必限於冬時，然尤以冬時為甚。故《傷寒例》曰；「冬時嚴寒，萬類深藏。君子固密，則不傷於寒。觸冒之者，乃名傷寒耳。」溫病之成，初不必限於春日，觀袁姓少年之呻吟於仲秋可知，然尤以春日為甚。蓋春繼冬來，於時為邇，冬不閉藏，使擾乎陽，則春不發陳，無能隨大地萬物以俱生榮也。精之泄，初不必限於男女之間，凡志勤而多欲，心怵而常懼，形勞而致倦，高下必相慕，嗜欲傷目，淫邪惑心者，是皆不藏於精之類也，然尤以直耗腎精為甚。故吾人可作結論曰：「冬不藏精，春必病溫。」必，猶言多也。此經旨之所當達觀者也。

　　雖然，余走筆至此，竊不禁凜然有所懼焉。所懼者何？曰：人將以本案為根據，而伸其溫病伏少陰之說，蓋所謂少陰云者，指足少陰經腎言也。余曰：腎精虧耗者，全身津液不足，一旦外受邪風之侵，無能袪邪，反易化熱，此猶為抽像之言，差近於是，猶曰：平素腸胃虛寒者，易患佳枝湯證，同不失為平正之論。若必欲一口咬定溫病之邪氣久伏於腎，則猶曰：中風證之邪氣必久伏於腸胃，其可通乎？不特此也，小兒天真爛縵，腎精不耗，為何患麻疹等一類溫病特多？蓋為其純陽之體，長育之日，需津既亟，化熱自易，初不關腎家事也。奈何溫病伏於少陰，發於他經之說，竟亦風行醫林，斯乃不可解者。