=====第一五案　葛根湯證　其四<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：南陽橋有屠宰公司夥友三人，一日同病，求余往診。診視既畢，心甚奇之，蓋三人病均頭痛，身惡寒，項背強痛，脈浮數。二人無汗，一人有汗。余乃從其證情，無汗者同與葛根湯，有汗者去麻黃，即桂枝湯加葛根。服後，皆癒。後詢三人何以同病，蓋三人於夜半同起宰豬，深宵受寒之所致也。

　　**佐景按：**高梁之人，冬不藏精，春多溫病，前已言之。若夫勞苦之人，用力不節，亦足耗精傷津，而得溫病，本案宰豬者夥友即其例也。何況宰豬者俯首從事，項背緊張最甚，更易受邪風之侵襲，故發為項背強几几，或有汗，或無汗，不過微有不同耳。其無汗者，即是剛痙之初步。故仲聖曰：「太陽病，無汗，而小便反少，氣上衝胸，口噤，不得語，欲作剛痙，葛根湯主之。」其有汗者，亦即柔痙之先聲。故仲聖曰：「太陽病，發熱，汗出，而不惡寒，名曰柔痙。」又曰：「太陽病，項背強几几，反汗出，惡風者，桂枝加葛根湯主之。」吾師本此以為治，效如桴鼓。然則苟不熟玩傷寒金匱，其能若是乎？

　　本經謂葛根主治「消渴，身大熱。」蓋病溫者津液素傷，渴飲即消，何況太陽病，身大熱，尤足灼津，惟用生津之葛根，既可以潤舌止渴，更可以解肌退熱。本經又謂葛根能「起陰氣，解諸毒。」此言若譯作西醫語，當曰：葛根能喚起白血球，殺滅一切病菌。以此釋葛根芩連湯證，更覺吻合。此本經傷寒之可以通釋者也。

　　綜上所述，余謂葛根湯主治太陽溫病一說，合於《本經》，合於《傷寒論》，合於《全匱要略》，合於吾師治驗，合於一切理論，推而廣之，將無有所不合。然則吾此說倖告成立以後，《傷寒論》一書將陡增萬丈光芒，平添無限聲價，何者？前人皆以大論為缺方之殘書，尤其缺溫病之方。今則主治溫病之方赫然在目，是大論不啻重為完璧之寶籍，雖撰次容或有異，無傷也已。不特此也，彼溫熱諸家藉口傷寒論中無溫病方明文，指為散佚失傳，故敢揭溫病旗幟，求與傷寒抗衡。今溫病之真方既顯，彼溫熱陣之偽壁壘將不攻自破。從此大家攜手，同歸仲聖正道，寧非中醫學之大幸也耶！