=====第一六案　葛根湯證　其五<z>穎師親撰</z>=====

  　師曰：鎮江趙錫庠，章次公門人也，診所在曹家渡，嘗治康腦脫路忻康里四十八號蔡姓女孩，約一周歲，先病百日咳，月餘未痊，忽股背間隱約有紅點，咳甚劇，目赤多淚，惟身熱不揚，手足逆冷，常自汗出，皮膚寬緩，顏面淡白，無出疹狀。錫庠告其母曰：瘄疹欲出，表陽虛而不足以達之，此即俗所稱白面痧也。方用：

　　葛根三錢　桂枝一錢　杭芍錢半　生草一錢　薑一片　棗二枚

　　因其咳也，加前胡錢半，射干錢半，桔梗八分，象貝三錢，復加牛蒡子三錢以助其提達出表。明日複診，顏面紅疹漸顯。神色雖佳，而手足尚冷，遂令再進一劑。二日後，手足溫和，周身紅疹透達。越二日而回。一切平安，躉咳亦癒。

　　**佐景按：**學者既已知中風傷寒溫病各為太陽病之一綱矣，然此猶為未足。吾今當窮根究抵，為學者作進一步言，所請毋庸驚詫耳。其言曰：所謂中風，所謂傷寒，所謂溫病，所謂太陽病，推而至於六經病，是皆非疾病之真名，不過疾病之代名耳。更細晰言之，六經病方為疾病之代名，所謂中風傷寒溫病，尚為疾病中一證之代名耳。病猶戲劇之全部，證猶戲劇之一幕，故病之範圍大，而證之範圍小。更詳盡言之，謂中風傷寒溫病等為一證之代名，猶不切，毋寧謂之曰一證之通名。何者，知此等通名病證之方治，將可以泛應萬病故也。例如吾人知太陽溫病之方治，可以泛治痙病，可以泛治麻疹，可以泛治一切類似之病。所謂痙病，所謂麻疹，方是疾病之真名。仲景之所以為聖，即在先教人以病證之通名通治(指《傷寒》)，後教人以病證之專名專治(指《金匱》)。後人之所以為愚，即在不曉病證之通名通治，獨齗齗於傷寒溫病等代名之爭。西醫之不及中醫處，即在但講疾病之專名專治，獨不知疾病之通名通治，（彼於無特效藥之病，除委之於期待外，似每少對策。）更不曉何者為證。（彼所謂對症療法之症，與吾所謂證大異，其義另詳。）而佐景之所欲大聲疾呼者，亦即在使學者知仲聖通名通治之大道。柯氏曰：「因知仲景方可通治百病，與後人分門證類，使無下手處者，可同年而語耶！」是柯氏寧非得道之深者。（按近年西醫藥進步，每一種新藥類可通治多種病症，與吾通名通治頗有異曲同工之妙。）

　　余謂吾人既知太陽溫病之方治，即可以泛治麻疹者，猶曰用葛根湯方可以治麻疹之初起也。(麻疹之順者可勿服藥，服藥而誤，反易憤事)。閱者將疑麻桂之決不可治疹病者乎，則吾師遇麻疹病之遏伏甚而不透發者，且用麻黃湯。服湯已，疹乃暢發。惟竊細心考察，間有透發之後，引起灼熱者，是正所謂「若發汗已，身灼熱者，名曰風溫。」但余早已言及，此所謂灼熱並非不得了之謂，其輕者將自已，其重者亦可以補治。惟竊意與其補治於後，寧早用葛根預防於前，故余之治小兒麻疹，葛根乃為第一味要藥。回觀本案趙先生方中，既用前胡牛蒡桔梗等開發之品，即可以代麻黃之司。故謂本方為桂枝湯加葛根加味，毋寧謂葛根湯加味，與余之方治乃密合無間也。

　　實告讀者，余之治太陽病，於麻黃桂枝葛根三藥，誠有不可一日無此君之慨。故凡余之所說悉屬言行合一，而絕非著書治病分作兩事者。余用麻黃常由八分至二錢，用桂枝常由錢半至三錢，用葛根常由二錢至四錢，若吾師之用此三藥，則更倍蓗於是。故三藥之中，以葛根最為和平，奈何今之醫尚多不敢下筆，徒知拾前人之唾餘，曰「葛根是陽明藥，若邪未入陽明而早用之，將引邪入內」，曰「葛根竭胃汁」嗚呼，邪說重重，豈惟不必贅引，法當一焚而廓清之！用是作葛根湯證按，為葛根一藥呼冤，為葛根一湯表彰。欲勿廢書長嘆，猶待舉世之覺悟也夫！

　　**曹穎甫曰：**世之論者動稱溫病無主方，而傷寒論一書幾疑為專治傷寒而設。不知越人言傷寒有五，溫病即在其中。今姜生佐景能於大論中發明葛根湯為太陽溫病之主方，真能發前人所未發。蓋葛根湯證與傷寒不同者，原以津液不足之故，故於桂枝湯中加麻黃而君葛根。中風證而津液不足者，即用桂枝湯本方而加葛根。太陽標熱內陷下利者，即用葛根芩連湯，以清熱生津為主。蓋人體中水分多於血分，則易從寒化，故藏於精者，春不病溫。血分多於水分，則易從熱化，故冬不藏精，春必病溫。從寒化者，傷寒不愈，寖成痰飲，雖天時轉陽，猶宜小青龍湯。從熱化者，中風誤治即成熱病，為其津液少也。即此意以求之，則葛根為太陽溫病主藥，葛根湯為太陽溫病主方，不益可信乎！