=====第一八案　白虎湯證　其二<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：江陰繆姓女，余族侄子良婦也，自江陰來上海，居小西門寓所，偶受風寒，惡風自汗，脈浮，兩太陽穴痛，投以輕劑桂枝湯，計桂枝二錢，芍藥三錢，甘草一錢，生薑二片，大棗三枚。汗出，頭痛差，寒熱亦止。不料一日後，忽又發熱，脈轉大，身煩亂，因與白虎湯。

　　生石膏八錢　知母五錢　生草三錢　粳米一撮

　　服後，病如故。次日，又服白虎湯，孰知身熱更高，煩躁更甚，大渴引飲，汗出如漿。又增重藥量，為石膏二兩，知母一兩，生草五錢，粳米二杯，並加鮮生地二兩，天花粉一兩，大小薊各五錢，丹皮五錢。令以大鍋煎汁，口渴即飲。共飲三大碗，神志略清，頭不痛，壯熱退，並能自起大小便。盡劑後，煩躁亦安，口渴大減。翌日停服。至第三日，熱又發，且加劇，週身骨節疼痛，思飲冰涼之品，夜中令其子取自來水飲之，盡一桶。因思此證乍發乍止，發則加劇，熱又不退，證大可疑。適余子湘人在，曰：論證情，確係白虎，其勢盛，則用藥亦宜加重。第就白虎湯原方，加石膏至八兩，余仍其舊。仍以大鍋煎汁冷飲。服後，大汗如注，濕透衣襟，諸恙悉除，不復發。惟大便不行，用麻仁丸二錢，芒硝湯送下，一劑而瘥。

　　**佐景按：**白虎湯證有由直中天時之熱而起者，有由自身積熱而起者，若前案所引是也。有非直起於熱，而由寒化熱者，即由桂枝湯證轉為白虎湯證者，若本案所言是也。

　　仲聖曰：「服桂枝湯大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。」是即由寒化熱之明證。本條之意若曰：「有患桂枝湯證者於此，醫者認證不誤，予以桂枝湯。服湯已，應熱退病除，但病者忽大汗出後，反大煩渴不解，脈且轉為洪大。是蓋其人素有蘊熱，因藥引起，或藥量過劑所致。但勿懼，可以白虎加人參湯一劑癒之。其屬有蘊熱者，可以順便除之，其屬藥量過劑者，此即補救法也。」本條即示桂枝湯證化為白虎湯證之一例。

　　人多以桂枝麻黃二湯齊稱，我今且撇開麻黃，而以白虎合桂枝二湯並論之。余曰桂枝湯為溫和腸胃（若以其重要言，當曰胃腸）之方，白虎湯則為涼和腸胃之方。桂枝證之腸胃失之過寒，故當溫之，溫之則能和。白虎證之腸胃失之過熱，故當涼之，涼之則亦能和。和者，平也，猶今人所謂水平，或標準也。失此標準則病，故曰太過等於不及，猶言其病一也。桂枝湯證腸胃之虛寒，或由於病者素體積弱使然，或由於偶受風寒使然，或更合二因而兼有之。白虎湯證腸胃之實熱，容吾重複言之，或由於病者素體積熱使然，或由於由寒化熱（即腸胃機能自起救濟，一發而不能自已之謂）使然，或竟由直受熱邪使然，或竟合諸因而兼有之。來路不一，證狀參差，而醫者予以方，求其和則同。方藥不一，而方意則同。桂枝湯有桂芍以激血，生薑以止嘔，同是溫胃。白虎湯之石膏知母同是涼胃。大棗免胃液之傷，粳米求胃津之凝。餘下甘草一味，同是和腸，防其下傳。兩相對勘，一無遁形。試更妙為之譬，則患桂枝湯證者服桂枝湯，無異冬日啜咖啡荼。見白虎湯證者進白虎湯，不啻夏月飲冰雪水。溫涼既得，舒適恰同。此情至真，此理至明，雖三尺童子，聞之首肯。然則幻鏡拆穿，令人失笑，誰謂仲聖之道猶天高地遠耶？

　　吾師治白虎湯證之直起於熱者，用白虎湯。治白虎湯證之由寒化熱者，亦用白虎湯。無所謂傷寒，無所謂溫熱，是乃仲聖之正傳。乃溫熱家硬欲分傷寒溫熱為爾我彼此，謂由寒化熱者是傷寒，由熱直起者是溫熱。然則治傷寒之白虎湯證用白虎湯，治溫熱之白虎湯證，曷不用其他神湯妙藥，而終不脫石膏知母耶？是故所謂溫熱傷寒之分，廢話而已，廢話而已。