=====第一九案　白虎湯證　其三<z>佐景筆記</z>=====

　　佐景曰：友人郁祖安君之女公子，方三齡，患消渴病。每夜須大飲十餘次，每飲且二大杯，勿與之，則吵鬧不休，小便之多亦如之，大便不行，脈數，別無所苦。時方炎夏，嘗受治於某保險公司之西醫，蓋友人也。逐日用灌腸法，大便方下，否則不下。醫誡勿與多飲，此乃事實上所絕不可能者。累治多日，迄無一效。余診之，曰：是白虎湯證也。方與：

　　生石膏四錢　知母二錢　生草錢半　粳米一撮

　　加其他生津止渴之品，如洋參花粉茅根之屬，五劑而病痊。顧餘熱未楚，孩又不肯服藥，遂止服。越五日，舊恙復發，仍與原方加減，連服十五日，方告痊癒，口不渴，而二便如常。先後計服石膏達半斤之譜。

　　**佐景按：**見其大便不通，而用灌腸法，是為西醫之對症療法。辨其脈數口渴，而用白虎湯，是為中醫之脈證治法。對症療法求療不療，脈證治法不治自治，此乃中西醫彼此之分。王儒大先生曰：「夫國醫，道也，形上者也。西醫，器也，藝也，形下者也。人之成藝也則易，刻鵠不成，尚類鶩也。而其成道也則難，畫虎不成，反類犬也。故國醫之工者高出西醫之工者遠甚。」佐景續為之說曰：國醫之道何在，脈證治法是也。