=====第二案　桂枝湯證　其二<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：余嘗於某年夏，治一同鄉楊兆彭病。先，其人畏熱，啟窗而臥，周身熱汗淋漓，風來適體，乃即睡去。夜半，覺冷，覆被再睡，其冷不減，反加甚。次日，診之，病者頭有汗，手足心有汗，背汗不多，周身汗亦不多，當與桂枝湯原方：

　　桂枝三錢　白芍三錢　甘草一錢　生薑三片　大棗三枚

　　又次日，未請覆診。後以他病來乞治。曰：「前次服藥後，汗出不少，病遂告瘥。藥力何其峻也？」然安知此方乃吾之輕劑乎？

　　**佐景按：**或謂仲聖之「脈證治法」似置病因、病原、病理等於不問，非不問也，第不詳言耳，惟以其脈證治法之完備，吾人但循其道以治病，即已綽有餘裕。故常有病已，而吾人尚莫明其所以癒者，或竟有尚不知其病之何名者。此非荒唐欺人之語，凡屬仲聖信徒，皆當默許也。然則仲聖何以不詳言病因、病原、病理乎？曰：殆仲聖以為果言之，將不饜後人之望，反令傷寒論不能成萬世之新書乎？然乎否乎，我不敢必，惟竊以今日之中醫，亦當就病因、病原、病理種種方面，略事研究，以補不足，則中醫藥之進步，方無艾乎。

　　病有病原，西醫所謂細菌，原蟲是也。一旦蟲菌侵犯人體，則病，此通例也。顧歷觀下級社會之土人，蓬頭垢首，赤體跣足，居常伍犬家，食不避蚊蠅，此其受蟲菌侵襲之機緣為如何？乃彼輩壯碩長壽，不減都會人士。然則病原尚非疾病之惟一主因，彰彰明甚。故中醫不重病原，但重病因，西醫所謂誘因是也。

　　本案示桂枝湯證病因之一，所謂「風」是也。方人醒時，風來適體，不致為病。及其入睡，體溫降低，防禦驟弛，而清風之徐來也依舊，於是病原得改隨以長驅直入，比醒，病矣！

　　**曹穎甫曰：**仲景非不言病因病理也。夫邪風外乘，乃病中風，欲救邪風者，宜桂枝湯，此非病因乎？衛不與營和，乃自汗出。風中肌肉，著於營分，而衛氣不傷，故衛強而營弱。行水之衛氣不傷，故毛孔自能出汗，行血之營氣受困，故肌腠不能作汗，致皮毛與腠理顯分兩橛，而不能相合，故曰不和。不和者，不合也。用桂枝湯以發肌理之汗，而營衛自和矣。此非病理乎？讀書能觀其通，則思過半矣。