=====第二二案  麻黃杏仁甘草石膏湯證　其二<z>穎師醫案</z>=====

　　馮蘅蓀，嵩山路萼廬帳房，十月廿九日，始而惡寒，發熱，無汗，一身盡痛。發熱必在暮夜，其病屬營，而惡寒發熱無汗，則其病屬衛，加以咳而咽痛，當由肺熱為表寒所束，正以開表為宜。

　　淨麻黃三錢　光杏仁四錢　生石膏五錢　青黛四分同打　生甘草三錢　浮萍三錢

　　**佐景按：**本案脈案中所謂營衛，蓋本《內經》「營氣夜行於陽，晝行於陰，衛氣畫行於陽，夜行於陰」之說。余則謂本案乃麻黃湯證化熱而為麻杏石甘湯證耳。觀其惡寒發熱無汗身疼，非麻黃湯證而何？觀其咳而咽痛，非由寒邪化熱，熱邪灼津而何？方依證轉，病隨藥除。

　　桂枝湯證，或以服藥故，或以病能自然傳變故，可一變而為白虎湯證。同理，麻黃湯證可一變而為麻杏石甘湯證。此可證之以大論。曰：「發汗後，不可更行桂枝湯，汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯。」此言本屬麻黃湯證，予麻黃湯發汗，孰知藥劑太重，竟致肺部轉熱，雖汗出，而仍喘。淺人無知，見無汗變為有汗，疑麻黃湯證轉為桂枝湯證。初不知身無大熱，熱反聚於肺藏，而肺藏之邪，並非傳於腸胃也。經文俱在，可以覆按。

　　余前謂白虎湯為桂枝湯之反面，今當續曰：麻杏甘石湯為麻黃湯之反面。此說當更易明瞭。何者？二湯中三味相同，所異者，一為桂枝，一為石膏。而後知麻黃湯證為寒實，麻杏甘石湯證為熱實。攻實雖同，寒熱不一。麻黃湯證有喘，麻杏甘石湯證亦有喘。其喘雖同，而其喘之因不一。喘為肺閉，而其所以閉之因不一。人當健時，肺部寒溫調勻，啟闔合度，無所謂閉。及其受寒，則閉，受熱，則亦閉。閉者當開，故均用麻杏以開之，甘草以和之，而以桂枝石膏治其原，於是因寒而閉者開，因熱而閉者亦開，仲聖‵方之旨，於焉大明！