=====第二三案　麻黃杏仁甘草石膏湯證　其三<z>佐景筆記</z>=====

　　**佐景曰：**前年三月間，朱錫基家一女婢病發熱，請診治。予輕劑透發，次日熱更甚，未見疹點。續與透發，三日病加劇，群指謂猩紅熱，當急送傳染病醫院受治。錫基之房東尤恐懼，慫恿最力。錫基不能決，請余毅然用方。余允之。細察病者痧已發而不暢，咽喉腫痛，有白腐意，喘聲大作，呼吸困難不堪，咯痰不出，身熱胸悶，目不能張視，煩躁不得眠，此實爛喉痧之危候，當與：

　　淨麻黃錢半　生石膏五錢　光杏仁四錢　生草一錢

　　略加蘆根竹茹蟬衣蚤休等，透發清熱化痰之品。服後，即得安睡，痧齊發而明，喉痛漸除。續與調理，三日痊癒。事後婢女叩謝曰：前我病劇之時，服藥（指本方）之後，涼爽萬分，不知如何快適云。意者醍醐灌頂可以彷彿形容之歟？

　　**佐景按：**夫麻疹以透淨為吉，內伏為凶，盡人所知也。而透之之法卻有辨別。蓋痧毒內伏，須隨汗液乃能外出。而汗液寄汗腺之內，須隨身熱乃能外泌。故痧前之身熱，乃應有之現象，惟此種身熱亦有一定之標準，過低固不可，過高亦不佳。事實上過高者少，過低者多。故用藥宜偏於溫，萬不可濫用涼劑以遏之。及痧毒正發之時，小兒身熱往往過度，與未發前成反比。不知身熱過重又妨痧毒之外透。此時熱迫肺部則喘急，熱蒸汗腺則汗出，熱灼心君則神昏，熱熏痰濁則乾咳，此為麻杏甘石之的證，重劑投之，百發百中，又豈平淡之藥所能望其項背哉？

　　疹病之兼喉病者，中醫謂之爛喉痧，西醫稱之曰猩紅熱，西醫治本病主先隔離，視為第一等急性傳染病。中醫治此，似無若此慌張。丁甘仁先生擅治此病，其治法大意，略：喉痧當以痧為本，以喉為標，但求痧透，則喉自癒，可謂要言不煩。而本湯之治喉痧所以得特效者，即此故也。

　　本湯條文曰：「發汗後（又曰下後），不可更行桂枝湯，汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯。」云云，而欲易之為無汗而喘，大熱者。不知麻黃湯證，由或未發熱進為發熱，其證勢為由鬱而發，麻杏甘石湯證，由身大熱轉為身無大熱，其證勢為由表入裡（如邪由傳腦，則身熱更微矣。），惟其逐漸由表入裡，由寒化熱，故無汗漸轉為汗出。獨其喘則必不除，然後知「熱喘」二字實為本湯之主證。得此一隅，庶幾三反。而經文煌煌，乃可憑私意以塗改之耶！