=====第二四案　麻黃杏仁甘草石膏湯證　其四<z>佐景醫案</z>=====

　　王左，乳蛾雙發，紅腫疼痛，妨於嚥飲，身熱，微微惡風，二便尚自可，脈微數，舌微絳，宜辛涼甘潤法。

　　薄荷一錢後下　杏仁三錢　連翹二錢　象貝三錢　桑葉二錢
　　生草錢半　赤芍二錢　蟬衣一錢　殭蠶三錢炙　桔梗一錢　馬勃八分
　　牛蒡二錢　活蘆根一尺去節　另用玉鑰匙吹喉中

　　**佐景按：**當九十月燥氣當令之時，喉病常多，其輕者但覺喉中梗梗然妨於咽飲，其略重者則咽喉兩關發為乳蛾，紅腫如桃。西醫稱此為扁桃腺腫，治之每用刀割。報載影後胡蝶嘗患此，受治於西醫，費千金而癒。中醫治此，似不須如此小題大做，但須照上列方隨意加減，可以一劑知，二劑已。計藥所費，當不出一元之數，與千金相較奚似？蛾退之後，悉如常態。若夫言割法，試問皮膚受蚊咬而發腫，可以削之使平乎？至若乳娥漸由紅腫而化白腐，或生白點，可加玄參一味以治之，其效如神。若更由白腐而化膿，乃可用刺法，使膿出亦癒。然使早用辛涼甘潤，必不至如此地步，此辛涼甘潤法之所以可貴也。

　　有一派喉科醫生治喉，喜用苦寒之藥，如板藍根、川連、地丁、人中黃之屬。服後，雖可暫折邪氣，每致鬱而不宣，牽延時日，甚或激成白喉之屬，至堪虞慮。凡患乳蛾因服苦寒藥不解，續進辛涼甘潤藥者，則見效必較緩，甚或初劑二劑竟毫不見效，余試之屢矣。又有一派醫生治喉，喜用重膩育陰之藥，如生地、麥冬、石斛、沙參之屬，竟重用至八錢一兩者。以此治乳蛾，亦不能速癒。友人謝君維岐籍吳縣，患喉痛小恙，名醫與以育陰重劑，多費而少效。余卒用辛涼輕劑，一服見功，二服痊癒。此辛涼甘潤法之所以可貴也。吾重言之，不覺辭費。

　　至是，讀者必將譁然曰：辛涼甘潤是溫熱家法也，今乃娓娓稱之，姜佐景殆神昏譫語乎？豈其捨經方實驗錄。而改作時方實驗錄乎？敬答曰：非也。辛涼甘潤仍仲聖大法，溫熱家不過伸言之耳。何以謂辛涼甘潤乃仲聖之法？曰：辛涼甘潤四字乃麻杏甘石湯之別稱也。謂吾不信，請察下表。

　　　　　　　麻黃　辛
　　　　　　　石膏　涼
麻杏甘石湯　　甘草　甘　　辛涼甘潤法
　　　　　　　杏仁　潤

　　吾知讀者得此，必將啞然失笑曰：有是哉！然此猶為未足，我今更道其詳。夫依鞠通言，所謂辛涼輕劑者，桑菊飲是也，所謂辛涼平劑者，銀翹散是也。我今竭此二方之藥，更益近人所習用者，分為四組，列之如下：

　　第一組　淡豆豉、芥穗、浮萍、薄荷、桑葉、菊花、連翹、蟬衣、佩蘭。
　　第二組　貝母、杏仁、竹茹、萊菔、殭蠶、牛蒡、桔梗、簍皮、枇杷葉。
　　第三組　銀花、赤芍、滑石、竹葉、葦莖。
　　第四組　人中黃、甘草、梨皮、蔗漿、地栗。

　　以上第一組藥九味功在解表，試問能出麻黃之範圍否？第二組藥九味功在化痰，試問能出杏仁之範圍否？第三組藥五味功在涼血，試問能出石膏之範圍否？第四組藥五味功在生津，試問能出甘草之範圍否？然則統辛涼甘潤法之妙藥，總不出麻杏甘石湯之範圍，一經指出，彰彰明甚。故謂辛涼甘潤藥係從麻杏石甘湯脫胎，向平淡方向變化，以治麻杏甘石湯之輕證也可，若謂辛涼甘潤法為溫熱家創作，能跳出傷寒圈子者，曷其可哉？

　　葉氏《幼科醫案》曰：「春月暴暖忽冷，先受溫邪，繼為冷束，咳嗽痰喘最多。…夫輕為咳，重為喘，喘急則鼻掀胸挺。」此實麻杏甘石湯之的證，使及時投麻杏甘石湯重劑，則藥到病除，何致有「逆傳心包」之危？依佐景臨床所得，本湯證以小兒患者居多，且多發在冬春之間，與夫白虎加桂枝湯證之多發於夏日及大人者，悉相反，與葉氏所言頗合，是葉氏乃明知麻杏甘石湯者也。吳氏鞠通亦知之，故雖在《條辨》上焦中焦二篇隱而不言，及在下焦篇第四十八條，即不復藏匿。曰：「喘，咳，息促，吐稀涎，脈洪數，右大於左，喉啞，是為熱飲，麻杏甘石湯主之。」然則溫熱諸家果能識麻杏甘石湯證，並即以此為基礎，更從而變化之，擴充之，欲自成為廣義之溫病學說，實無疑義。惜乎不肯道破根源，反欲求分庭抗禮，其學力獨到處，可以令人佩仰，其禮貌未修處，殊不可效尤。獨怪今之一般醫師，讀溫熱書而忘《傷寒論》，更不曉溫熱病在《傷寒論》中之出處，欲求癒疾，抑亦難矣。故余敢作公平之論曰：溫熱家之說並非全錯，時方輕方並非全不可用，但當明其與傷寒經方間之師承貫通處，然後師經方之法，不妨用時方之藥，且用之必更神驗，此為親歷之事實，所可忠告於同仁者也。