=====第二六案　葛根黃連黃芩湯證　其二<z>佐景醫案</z>=====

　　孫寶寶住廣西路，初診，滿舌生瘡，環唇紋裂，不能吮飲，飲則痛哭，身熱，溲少，脈洪而數，常煩躁不安，大便自可，擬葛根芩連湯加味。

　　粉葛根四錢　淡黃芩錢半　小川連六分　生甘草三錢　燈心三扎
　　活蘆根一尺

　　**佐景按：**孫君維翰，友人也。其小公子未二齡，甚活潑可愛，體肥碩，肖其父。每患微羔，余必癒之。顧以事繁，常無暇面診，有時僅憑孫君之陳述而疏方焉。一日，孫君又言其孩身熱，咳嗽，口渴，不安云云，當遙擬辛涼輕劑與之。服之二日，不差反劇。謂口舌生瘡矣。當請面診，允之。細察之下，乃知本為葛根湯證，今乃化熱進而為葛根芩連湯證矣。葛根湯證何以化熱而變劇？蓋辛涼輕劑不勝重任故也。

　　孫孩服此之後，將一劑而癒乎？曰：不然。次日，其病不增不減，僅維原狀而已。何以故？蓋藥量不足故也，尤以黃連之量殊輕，隨俗浮沉，我病不能自拔。

　　二診，口瘡，投葛根芩連湯，不見大效，宜進一步，合承氣法。

　　粉葛根四錢　細川連八分　生川軍二錢　生甘草三錢　淡黃芩錢半
　　枳實錢半　玄明粉錢半分沖

　　**佐景按：**又次日，孫君來告，此方之效乃無出其右，服後一小時許，能飲水而不作痛狀，夜寐甚安。越宿醒來，舌瘡大退，肯吮乳。囑減量再服，遂癒。乃知大黃內服，卻勝冰硼外搽，因此散我固曾用於二三日前也。

　　葛根湯證化熱，為葛根芩連湯證，葛根芩連湯證化熱，則為承氣湯證。我因失治緩治於先，故補治急治於後，不待其大便閉結，而審其即將閉結，預用硝黃以圖之，此急治補治之說也。然設使我能及時重用葛根芩連，又何需乎硝黃？我能及時重用葛根湯，又何需用芩連？溯本窮源，為醫者不當若是乎？

　　昔我治一婦人，舌尖下發一白點，漸內蝕，飲食軛痛，不能觸鹹味，尤不可碰熱菜。我曰：此屬熱，宜師白虎湯，服石膏。婦服之數日，腐點不動，而胃納反差。聞人言，服黃連可效，竟一劑而癒，我乃恍然若聞道，知葛根芩連湯與白虎湯本屬並肩，各有主治，不容混淆，設使互易為治，必兩不奏功。閱者倘猶以此為未足，而欲詳二湯之異趣者，請續察下案拙按。

　　**曹穎甫曰：**葛很芩連湯既為化熱而設，服之不效，腸胃燥實即為熱病之結果，故佐景謂合承氣法為進一步也。