=====第二七案　葛根黃連黃芩湯證　其三<z>佐景醫案</z>=====

　　自服方，案缺

　　粉葛根四錢　生甘草三錢　淡黃芩二錢　黃連一錢　京赤芍三錢　密蒙花錢半　

　　**佐景按：**本方余備以自服者也。然余不下利，不生口瘡，用此安為者？曰：用此以治目赤，西醫所稱角膜炎者是也。余先微傷於風，風去而目赤，晨起多眵，封目不易張，張則梗梗然若有物觸犯之者，隨服本方。服藥之時，適史惠甫唐崇景二兄來訪。余告以病情，並請試猜藥屬何方，二兄莫能中也。不須再劑，不必忌口，眼部之角膜炎退。

　　惠甫默識吾葛根芩連湯可治目赤之言，越日，訪姨母，適見表弟病目赤不能張，身大熱，神糊膽語，不下利，頭中劇痛。其人服務於江南造船廠，曾經醫治，不癒反刻，僉謂冬溫難治。惠甫與葛根芩連輕劑，不加他藥。又次日，往視，神昏膽語頭痛目痛悉癒，惟眼膜之炎未退。囑服原方，又越二日往視，眼膜之炎退其半。仍囑服原方，其痊癒可操左券者不待言矣。

  適北平文醫半月刊遞至，內載玉珍先生作《經方驗案》一則，頗足與本案互相發明。敢摘錄如下，以證吾言。張先生曰：「本村有張志瑞者，年六十，業農。七八年前，偶得眼鼻劇痛之症，醫治月餘乃癒。二十三年秋，復犯一次，半月乃癒。上月初間，（舊曆）舊症復發，眼睛鼻孔疼痛異常。先延某西醫眼科專家施以止痛治療，絲毫未效。翌日，其家人向余求治。全與病者既為同鄉，又為同姓，立即馳往。及至其家，見其以頭觸地，弓腰伏臥，呻吟呼喊之聲達於戶外，問之，則日眼睛鼻孔疼痛異常，非如此呼喊呻吟，以頭觸地，不能減其疼也。且每次都是這樣，惟此次又加泄利，身熱耳。診之，脈象洪數，因思《傷寒論》中陽明經症有目痛鼻乾之文，腑症有胃家燥熱之說。今泄利雖非燥熱，亦定為胃腸濕熱所致。彼《傷寒論》中之葛根黃芩黃連湯恰與此症相合。遂以此湯加桑葉、菊花、夏桔草、滑石與之，一劑而癒。考吾國古聖之經方。苟用之對症，莫不效如桴鼓。今西醫束手無策之症，而我國古方竟能一藥而癒者，非一證乎？」

　　然則葛根芩連湯既可以治下利，又可以治口瘡，又可治目赤，更可以治鼻疼，演而伸之，還可以治他病。一湯之用何其廣也？曰：欲答此題，當明葛根芩連湯證之病所何在。欲明葛根芩連湯證之病所何在，當明葛根湯證之病所何在，容順次述之。

　　我所謂「病所」云者，有異於西醫之「病灶」也。西醫所稱之病灶，精而詳，我所說之病所，略而約。夫約略者無如精詳者矣，此盡人所知也。然而精詳者有時而窮，約略者乃可泛應萬病，故二者高下之分，似尚未可以片言折之。今姑置此而勿論，桂枝湯證之病所，言其裏，則偏於胃。麻黃湯證之病所，言其裏，則偏於肺。葛根湯證之病所，言其裏，則偏於血脈神經。而項背為腦脊髓神經分佈之地，故患葛根湯證者，其項背獨強几几。

　　白虎湯證之病所同桂枝湯，偏於胃。麻杏甘石湯證之病所同麻黃湯，偏於肺。葛根芩連漻證之病所同葛根湯，偏於血脈神經。故白虎湯證與麻杏甘石湯證之病所發有定處。若葛根芩連湯證之病所則發無定處。誠以血脈神經本週佈於一身，而一身之血脈神經未必盡病，不過病其一部。經云邪之所湊，其氣必虛，即血脈神經較為脆弱之部，則受邪而病之謂。發於腸部，則為下利。發於舌部，則為口瘡。發於眼部，則為目赤。發於腦部，則為痙或腦膜炎之類。觀此，葛根芩連湯之所以得泛應諸病者，實以本證之病所本無定處故也。

　　難經曰：「溫病之脈，行在諸經，不知何經之動也，各隨其經所在而取之。」與所謂中風、傷寒、濕溫、熱病之脈有定象者獨異。而與我所謂葛根芩連湯證發無定處者，隱約中若合符節。我不敢據此以通釋難經傷寒，然其義至足長思也。

　　**曹穎甫曰：**凡病入於血分，則易於化熱，易於生毒。若癰疽然，為其血分受灼，血鬱而毒生也。故痳疹之從熱化者尤為重要。推而言之，葛根芩連一方可以治下利，可以治目赤鼻疼。去歲余長孫患疹，目赤，下利，脈數，余適患眩暈重證，以此方語長子湘人。湘人竟不敢用，以致夭死，至今猶為心痛。附記於此，以誌吾過。蓋當時余不能握管，若使他人書方，或當有救，可惜也！
　　** 佐景又按：**語云：旁觀者清，當局者昧，信然。余能癒他人之腸癰，而不克治家岳之肺癰，即是一例。蓋醫者之治家人或至戚，每多情感作用於其間，反為理智之蔽。若治他人，省卻顧慮，反易奏功。相人師兄以一時姑息曲愛，竟遭喪明之痛者，恐亦坐此弊耳。師兄自後在紅十字會醫院施診，屢遇小兒痳疹下利之重證，悉用葛根芩連癒之。病家感戴之真誠，有非言語可以形容者。然則三折肱成良醫，亦情勢之所必然也歟。　　