=====第二八案　葛根黃連黃芩湯證　其四<z>穎師醫案</z>=====

　　徐左，美亞十廠，六月十二日，小便已，陰疼，此本大腸燥氣，熏灼膀胱，《傷寒論》所謂宜大承氣湯之證也。乃治之不當，服某種丸藥，以致大便日滯，小便轉數，陰疼如故，足腿痠，上及背脊俱痠。而胃納不減者，陽明燥氣用事也。闕上略痛，陽明餘熱為病也。右脈滑大，仍宜大承氣湯。惟虛者不可重虛，姑宜葛根芩連湯加綠豆，以清下陷之熱，而兼消丸藥之毒。

　　葛根一兩五錢　淡芩二錢　川連一錢　綠豆一兩　生草一錢

　　**佐景按：**吾師所謂小便已陰疼，宜大承氣湯者，義詳《傷寒發微》。

　　本湯之加綠豆，與葛根湯之加粳米有異曲同工之妙。

　　本證當用大承氣湯，以其虛，故退一步用葛根芩連湯。前案，以其實，故進一步合承氣法。能進者病以速癒，能退者疾乃無危。夫進退之法，兵家之事也，今吾於醫術亦云。且凡百證治皆然，第於本案發之。

　　**曹穎甫曰：**余用此方不過因熱利而設，初未嘗有退一步想，然亦何嘗非退一步想也。小便已陰疼，原屬當下之證，設非經西醫妄下，何至不用硝黃。此與佐景加硝黃於本方中者適得其反。固知治病用藥，當觀其通，墨守成方，直土木偶人耳。觀後文佐景所說病機之變化，與用藥之同異，可以恍然大白矣。

　　**佐景又按：**今合以上自桂枝至葛根芩連六湯，列為一表如下：
　　　　麻黃湯證（太陽傷寒）－麻杏甘石湯證………病所偏於肺
　　　　桂枝湯證（太陽中風）－白 虎 湯  證………病所偏於胃
        葛根湯證（太陽溫病）－葛根芩連湯證………病所偏於血脈神經

    六湯中桂枝湯以桂枝為君藥，麻黃湯以麻黃為加藥，葛根湯以葛根為君藥，葛根芩連湯以黃連為君藥，白虎湯以石膏為君藥，麻杏甘石湯似無君藥可言，非無君也，合他湯之君以為君也。設有好事者欲為麻杏甘石湯立專君，我當首推葦莖。此君乃千金之子，最堪為萬乘之君者也，一笑。

　　於此有一賸義焉，我將發之以為快。曰：桂枝湯證、麻黃湯、葛根湯證皆帶有表證，一經化熱之後，則表證悉罷，而為白虎湯證麻杏甘石湯證葛根湯證之純裏證，於是知「由表入裏」乃外感疾病傳變之第二原則。

<h3>第二九案　大承氣湯證　其一<z>穎師醫案</z></h3> 
　　方左，病延二候，闕上痛，渴飲，大便八日不行，脈實，雖今見心痛徹背，要以大承氣湯主治。

　　生川軍四錢後入　小枳實四錢　中川朴一錢　芒硝二錢後入
　　全瓜簍五錢

　　**拙巢注：**下後胸嗝頓寬，惟餘邪未盡，頭尚暈，乃去硝黃，再劑投之，即癒。

　　**佐景按：**大論曰：「問曰：陽明病外證云何？答曰：身熟，汗自出，不惡寒，反惡熱也。」此概統白虎承氣而言之。若求大承氣湯之全部證狀，當為：一、大便不行，腹痛拒桉，此以胃中有燥屎故也。二、闕上痛，《內經》以闕上屬喉間病，此概以氣色言之，若陽明燥氣上衝及腦，則闕上必痛，其不甚者則但脹耳，王慎軒先生首言之，而吾師親驗之。三、右髀有筋牽掣，右膝外旁痛，此為吾師所獨驗而得之者。四、脈洪大而實，然亦有遲者。五、日哺潮熱，他若舌苔黃燥厚膩，大渴引冷，當在應有之例。然此不過言其常耳，若下列諸案所引，則其變也，知常知變，乃可與言大道。

　　吾師善用諸承氣湯，歷年治陽明實證，十九痊癒。雖不能盡如陸九芝氏所云陽明無死證，然似可告無罪於仲聖矣！人見吾師用承氣之善，乃有曹一帖之尊稱，復有曹承氣之雅號。不知若而人者，皆非真能知吾師者也。何以言之，吾師之用藥也，麻桂膏黃，柴芩薑附，悉隨其證而定之，絕不似世之名家，偏涼偏熱，以執一為能事者嗟乎！時至今日，醫道陵替，桑菊梔豉，貝杏蔞杷，凌亂雜湊，不復成方，治輕病以此，治重證亦以此。驟見一二名士，能用桂附，乃輒驚為天人，甘拜下風。適見其病之起，則咋舌歎服，以為盧扁復生，而其故莫知也。不起，則搖首太息，曰：醫能醫人之病，不能救人之命，竟忘桂附而外，猶有硝黃在也。故當其險證臨前，束手無策之時，偶見一能用硝黃之醫，一劑而癒之，又不覺茅塞頓開，矇瞶遽啓，曰：此某承氣也，此某一帖也。噫，以管窺天，以蠡測海，何其陋也！余敢宣告於眾曰：凡仲聖所稱某某湯主之云者，此皆一劑知，二劑已之方也，倘能藥量適合，則一帖癒病，原屬平淡無奇之事，安足怪者？而《傷寒論》中之陽明病佔全書篇幅四之一，於承氣湯尤反覆推論，其詳備明確遠出三陰諸方之上，然則硝黃之用，復有何疑者？閱者能明此旨，是為知吾師者，是為知仲聖者。

　　今日中醫之弊在不敢用下藥，既如上述，而西醫之拙者，卻過用下藥。凡外感病初起，西醫大抵以清滌腸胃為先者，不知表未解，有內陷之虞，彼不暇問也。夫先解其表，後攻其裏，是乃仲聖之大法，順之者生，違之者危，中西醫各宜矯正也。

　　**曹穎甫曰：**余遇貧病之家，病太陽而大便累日不行者，於方牋必書二方，一為麻黃湯，一為承氣湯，令其先服前方，有汗即用後方，得下則表裏之病皆癒。昔年治趙庭槐家用之，治繆桂堂亦用之俱效，餘則不復記憶矣。存此，以為先解表後攻裏之明證。