=====第三○案　大承氣湯證　其二<z>穎師醫案</z>=====

　　若華，忽病頭痛，乾嘔，服吳茱萸湯，痛益甚，眠則稍輕，坐則滿頭劇痛，咳嗽引腹中痛，按之，則益不可忍，身無熱，脈微弱，但惡見火光，口中燥，不類陽明腑實證狀。蓋病不專系腸中，而所重在腦，此張隱庵所謂陽明悍熱之氣上循入腦之證也。按即西醫所謂腦膜炎之類。及其身無熱，脈微弱之時，而急下之，所謂釜底抽薪也。若身有大熱，脈大而實，然後論治，晚矣。

　　生川軍三錢　芒硝三錢　枳實四錢　厚朴一錢

　　**佐景按：**若華女士服本方後約三小時，即下，所下非燥屎，蓋水濁也，而恙乃悉除，不須再診。是時，余按日從師受課，故知之稔。

　　夫滿頭劇痛，病所在腦也。一下而癒，病源在腸也。合而言之，所謂上病下取，治求其本也。蓋腸中既燥，胃居其上，聲氣互通，乃亦化熱。胃有神經上通於腦，輾轉相傳，腦神經受熱熏灼，故發為滿頭劇痛。抑又腸胃燥實者，週身血脈亦必隨之化熱，其敷陳血管壁間之諸神經，自受同一之影響。而腦部為全身神經之總匯，樞機重要，所繫更鉅，故非特滿頭劇痛，甚且神昏譫語，發狂喜妄。考之抵當湯證有發狂之象，桃核承氣湯證有如狂之狀，此皆血熱影響於腦神經之明證。故用藥總不離乎硝黃，無非脫胎於承氣湯，深足長思也。然腸熱有易犯腦者，有不易犯腦者，則其人之神經脆弱與否殊為一大主因，要以脆弱者易被犯，如本案所載者是，其理極顯。又小兒神經脆弱，故驚厥之病特多。

　　**曹穎甫曰：**陽明證之頭痛，其始則在闕上，甚則滿頭皆痛，不獨承氣湯證有之，即白虎湯證亦有之。且陽明腑實證燥氣上衝，多致腦中神經錯亂，而見譫語頭痛。或反在大便之後，無根之熱毒上冒，如大便已，頭卓然而痛可證也。惟腸中有濕熱蘊蒸，其氣易於犯腦。為水氣易於流動，正如湯沸於下，蒸氣已騰於上，不似燥屎之凝結，必待下後而氣乃上衝也。此證但下濁水，即可證明溫熱之蘊蒸陽明。不然，目中不了了，無表裡證，大便難，身微熱者，何以法當急下乎？