=====第三一案　大承氣湯證　其三<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：余嘗診江陰街肉莊吳姓婦人，病起已六七日。壯熱，頭汗出，脈大，便閉，七日未行，身不發黃，胸不結，腹不脹滿，惟滿頭劇痛，不言語，眼張，瞳神不能瞬，人過其前，亦不能辨，證頗危重。余曰：目中不了了，睛不和，燥熱上衝，此《陽明篇》三急下證之第一證也。不速治，行見其腦膜爆裂，病不可為矣。於是遂書大承氣湯方與之。

　　大黃四錢　枳實三錢　川朴一錢　芒硝三錢

　　並囑其家人速煎服之，竟一劑而癒。蓋陽明燥氣上沖顛頂，故頭汗出，滿頭劇痛，神識不清，目不辨人，其勢危在頃刻。今一劑而下，亦如釜底抽薪，洩去胃熱，胃熱一平，則上衝燥氣，因下無所繼，隨之俱下，故頭目清明，病遂霍然。非若有宿食積滯，腹脹而痛，壯熱譫語，必經數劑方能奏效，此緩急之所由分。是故無形之氣與有形之積，宜加辨別，方不至臨診茫然也。

　　**佐景按：**余嘗見一男子病者，神志恍惚，四肢痙厥，左手按額上，右手按其陰器，兩足相向彎曲而崛起。傍人雖用大力，不能使之直伸，目張而赤，近光則強閉，脈凌亂隱約，大便多日不行，數日來頭痛，病起僅七八日，服藥五六日，郤至如此地步，據謂前曾宿娼患瘡，外治而癒。余曰：此大承氣證失治者也。顧口噤藥不能下，侍者用簡便法，納甘油錠於其肛中，凡三次，毫無效驗。惜無親人作主，不能試膽導法。次日汗出，夜斃，是可憫也。又一男子病者感病數日，腹中微痛，醫以四逆散作湯與之，痛略差，而目中之不了了更顯。與之言，半是半非，其夜即斃。

　　由上實驗證之，目中不了了，睛不和，確為至危至急之候，雖傷寒不過六七日，無表裏證，身但微熱，大便但難而不結，即為實，當急下之，宜大承氣湯。仲聖筆之於論，固甚明瞭也。果能治之得法，獲效亦捷，如本案所示者是。

　　以今日之生理釋之，目中不了了，睛不和，既為腦病之外徵。緣腦神經纖維出於後腦之下部者十有二對，其繫於目睛者四對焉，曰視神經，曰動眼神經，曰滑車神經，曰外展神經。故外見目疾，內實腦病。較之上案所言僅滿頭劇痛者，其病為更勝一籌，其情為更急一等，其方藥分量當更重若干，而治無第二法門，舍大承氣莫屬也。

　　雖然大論又曰：「傷寒，若吐，若下後，不解，不大便五六日，上至十餘日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語，如見鬼狀，若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直視，脈弦則生，澀者死，微者，但發熱譫語者，大承氣湯主之。」可見腦神經病至於不識人，至於獨語如見鬼狀，至於循衣摸床，至於脈澀，其微者，大承氣湯尚可得而主之，其劇者縱投本湯，亦無效矣。試推求其無效之故安在，曰：大承氣但能治腸熱之病源，不能治神經之病所，病源雖去，而病所燎原之勢已成，諸神經悉受燒灼，故外見種種惡狀，卒致不救也。然則當比時也，將何藥以救之乎？曰：有之，其惟羚羊角乎。《木草綱目》曰：本品平肝舒筋，定風安魂，散血下風，辟惡解毒，治子癇痙疾云云。所謂惡者，毒者，因熱而生也。所謂肝者，筋者，即指神經也。熱毒熏灼神經，則見痙攣抽搐，是即所謂肝風動陽。羚羊角能涼和神經，使之舒靜，故用之得法合量，可以治大承氣所不能治之證。它藥如石決、釣籐、蠍尾、蜈蚣，皆可以為佐。張氏錫純善用本藥，余心折之。

　　**曹穎甫曰：**惲鐵樵治王鹿萍子腦膜炎，用羚羊角犀角奏效，此王鹿萍子親為余言之。證以佐景所言，益復可信。足見治危急之證，原有經方所不備，而借力於後賢之發明者，故治病貴具通識也。