=====第三案　桂枝湯證　其三<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：我治一湖北人葉君，住霞飛路霞飛坊。大暑之夜，遊大世界屋頂花園，披襟當風，兼進冷飲。當時甚為愉快，覺南面王不易也。頃之，覺惡寒，頭痛，急急回家，伏枕而睡。適有友人來訪，乃強起坐中庭，相與周旋。夜闌客去，背益寒，頭痛更甚，自作紫蘇生薑服之，得微汗，但不解。次早乞診，病者被扶至樓下，即急呼閉戶，且吐綠色痰濁甚多，蓋系冰飲釀成也，兩手臂出汗，撫之潮，隨疏方，用：

　　桂枝四錢　白芍三錢　甘草錢半　生薑五片　大棗七枚　浮萍三錢

　　加浮萍者，因其身無汗，頭汗不多故也。次日，未請覆診。某夕，值於途，葉君拱手謝曰，前病承一診而癒，先生之術可謂神矣！

　　**佐景按：**一病一證之成，其病因每不一而足。本案示「風」之外，更有「冷飲」是也。外為風襲，內為飲遏，所謂表裏兩病。是猶國家不幸，外有強鄰之侵，內有異黨之擾，兩相牽制，證情雜矣。

　　本案見證較前多一「吐」字，可見病人之證隨時變化，決不就吾醫書之軌範。而用藥可加減，又豈非吾醫者之權衡，觀本方用生薑五片可知矣。

　　**曹穎甫曰：**此公係同鄉高長佑先生之友。余因治其妻神經病，始識之。蓋其妻飲食如故，但終日歌唱，或達旦不寐。診其脈滑疾，因用丁甘仁先生法，用豬心一枚剝開，內藏辰砂二錢，甘遂二錢，扎住，向炭爐煨枯，將甘遂朱砂研成細末。一服而大下，下後安眠，不復歌唱矣。後以十全大補湯收膏調之，精神勝於未病時。附錄之，以資談助。後遷古拔路，今則四五年不見矣。