=====第三二案　大承氣湯證　其四<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：陳姓少年住無錫路矮屋，年十六，幼齡喪父，惟母是依，終歲勤勞，尚難一飽。適值新年，販賣花爆，冀博微利。飲食失時，飢餐冷飯，更受風寒，遂病腹痛拒按，時時下利，色純黑，身不熱，脈滑大而口渴。家清寒，無力延醫。經十餘日，始來求診。察其證狀，知為積滯下利，遂疏大承氣湯方，憐其貧也，並去厚朴。計大黃四錢，枳實四錢，芒硝三錢。書競，謂其母曰：倘服後暴下更甚於前，厥疾可瘳。其母異曰：不止其利，反速其利，何也？余曰：服後自知。果一劑後，大下三次，均黑糞，乾濕相雜，利止而癒。此《金匱》所謂宿食下利，當有所去，下之乃癒，宜大承氣湯之例也。

　　**佐景按：**大論曰：「少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾，咽燥者，急下之，宜大承氣湯。」可以互證。《溫疫論》曰：「熱結傍流者，以胃家實，內熱壅閉，先大便閉結，續得下利，純臭水，全然無糞，日三四度，或十餘度，宜大承氣湯，得結糞而利止。服湯不得結糞，仍下利，並臭水，及所進湯藥，因大腸邪勝，失其傳送之職，知邪猶在也，病必不減，宜更下之。」延陵吳又可先賢能言此，誠不愧為仲聖之入室弟子矣。

　　客曰：「仲景論傷寒，又可論溫疫，子烏可混而一之？曰：吁，是何言也？仲聖曰：『觀其脈證，知犯何逆，隨證治之。』客知此大義乎？吾中醫之長處，即在能識此證字，苟察病者所犯為大承氣湯證，則投以大承氣湯，所犯為四逆湯證，則投以四逆湯。服湯已，其效若響斯應，則其前病之何名，初可勿拘拘也。傷寒家曰：此偒寒也，此自利清水也，此此嘔吐而利，是名霍亂也。溫熱家溫疫家曰：此溫病也，此溫疫也，此熱結傍流也，此絞腸痧也。推而至於西醫日：此急性傳染病也，此腸炎也，此虎列拉也。余曰：凡此所稱，皆是也。然使醫者不識其證，而誤投方治，則其所稱之病名雖合，皆非也。由是論之，有清二百餘年，醫家輩出，只知傷寒溫病之爭，不研數百證方之辨，此皆朦懂人也。降至近年，國醫館成立，為中醫界闢一新紀元，彌足慶賀。然而袞袞諸公，嘗惟病名之是論，或主從中，或主從西，筆墨紛爭，案牘載途。反將中醫學最著重之證與方，置而未問。卒也築室道謀，用不潰成，冷眼靜觀，得毋與清人之失，同一覆轍，而無以副舉國人士期望之殷殷乎？余也無似，於醫學並未深造，初不敢妄有論列，致犯當世大家。然而骨梗在喉，稍吐亦快。凡此所附論者，尚不過為吾所見之一極小微點，他日有暇，當暢陳拙懷，以就教也。」客唯唯而退。

　　**曹穎甫曰：**治病必求其本，故醫者務識其病根所在，然後可以藥到而病除。若泥於病名之殊異，多有首尾兩端，始終不敢用藥，以致人於死者，豈不惜哉？