=====第三三案　大承氣湯證　其五<z>穎師親撰</z>=====

　　師曰：《傷寒論》曰：「厥應下之，而反發汗者，必口傷爛赤。」按寒鬱於外，熱伏於裏，則其證當俟陽熱漸回而下之，俾熱邪從下部宣洩，而病癒矣。若發其汗，則胃中液涸，膽火生燥，乃一轉為陽明熱證，為口傷爛赤所由來。此正與反汗出，而咽痛，喉痺者，同例。由其發之太過，而陽氣上盛也。此證余向在四明醫院親見之。其始病，余未之見，及余往診，已滿口爛赤。檢其前方，則為最輕份量之桂枝湯，案中則言惡寒。夫病在太陽而用桂枝，雖不能定其確當與否，然猶相去不遠。既而病轉陽明，連服白虎湯五劑，前醫以為不治。老友周肖彭屬余同診。問其狀，晝則明了，暮則壯熱，徹夜不得眠。夫營氣夜行於陽，日暮發熱屬血分，晝明夜昏與婦人熱入血室同。熱入血室用桃核承氣，則此證實以厥陰而兼陽明燥化。病者言經西醫用瀉鹽下大便一次，則中夜略能安睡。診其脈，沈滑有力。余因用大承氣湯，日一劑，五日而熱退。肖彭以酸棗仁湯善其後，七日而瘥。

　　**佐景按：**大論曰：「厥深音，熱亦深，厥微者，熱亦徼，厥應下之，而反發汗者，必口傷爛赤。」今已口傷爛赤，考其原，咎在發汗，則更應下矣，此經文之可據以用承氣者一也。陽明病，有日晡所發潮熱之證，大論言之者屢，今病人晝日明了，暮則壯熱，殊相合，此經文之可據以用承氣者二也。更診其脈，沉滑而有力，是為實，此脈象之可據以用承氣者三也。西醫曾以瀉鹽微下，則中夜略得安睡，此前治之可據以用承氣者四也。有此四證，已可謂細心，若仍不能大膽用救命之方，尚得稱為醫家乎？

　　**曹穎甫曰：**口傷爛赤，胃熱也，大便燥結，腸熱也，手足陽明俱熱，不急瀉之，病何能去？內經云：「陽氣當隔，隔者當寫，不亟正治，粗乃敗之。」此之謂也。