=====第五案　桂枝湯證　其五<z>佐景筆記</z>=====

　　佐景曰：虞師舜臣嘗曰：「一二八之前，閘北有一老婦。其子服務於郵局。婦患腦疽病，周圍蔓延，其徑近尺許。啟其所蓋膏藥，則熱氣蒸蒸上冒。頭項不能轉側。余與余鴻孫先生會診之，三日不見大效。四日診時，天色已晚，見病者伏被中，不肯出。詢其故，侍者曰：每日此時惡寒發熱汗出。余乃悟此為嗇嗇惡寒，翕翕發熱之桂枝湯證。即用桂枝五分，芍藥一錢，加薑草棗輕劑投之。次日，病大減。遂逐日增加藥量，至桂枝三錢，芍藥五錢，餘三味亦如之，不曾加他藥。數日後，竟告痊癒云。」

　　**佐景按：**腦疽，病也。虞余二先生先用治腦疽法治之，三日不見大效。及察知患者有桂枝湯證，試投桂枝湯，用桂枝不過五分，芍藥不過一錢，薑草棗又皆和平之品，諒其為效也當僅矣。然而功出望外，毋怪虞師之驚奇。且用獨方而竟全功，更可見惟能識證者方能治病。何況仲聖方之活用，初非限於桂枝一湯，仲聖所以於桂枝湯加減法獨詳者，示後人以楷模耳。果能將諸湯活而用之，天下尚有何不治之病哉？由是細研，方知吾仲聖「脈證治法」之真價值。以視彼西醫之斤斤於病，而不知證者，其間不可以道里計矣。人曰：西醫長外科，中醫長內科。或曰：西醫長急救，中醫長調理。我則曰：皆未盡然也。當曰；西醫長在病，中醫長在證。彼身為中醫，不知從證字發揮，而以病與西醫爭短長者，是未知中醫學之真諦故也。我惜之。

　　**曹穎甫曰：**丁甘仁先生有言，腦疽屬太陽，發背屬太陽合少陰。二證妄投涼藥必死。旨哉言乎！嘗記余少時，居江陰東鄉之後塍，有蔣昆田者，中醫也，嘗患腦疽，家居不出，三日。先考遇之於市上，問所患，曰：愈矣。問何法治之，曰：桂枝湯耳。問用桂枝幾何，曰：四分耳。以四分之桂枝，能愈腦疽，宜虞生舜臣用五分之有特效也。惟蔣之證情輕，故四分已足。老婦之證重，故加至三錢。若狃於蔣之四分而援以為例，設遇重證當用三四錢者則殆矣。