=====第六案　桂枝湯證　其六<z>佐景醫案</z>=====

　　王右

　　無表證，脈緩，月事後期而少，時時微惡寒，背部為甚，納穀減，此為血運遲滯，胃腸虛弱故也，宜桂枝湯以和之。

　　川桂枝三錢　大白芍三錢酒炒　炙甘草三錢　生薑三片　大棗十二枚

　　**佐景按：**吾國舊式婦女平日缺少運動，每致食而難化。冬日限於設備，又未能勤行沐浴。而家庭組織龐雜，妯娌姑嫂每難和睦，因而私衷抑鬱，影響氣血。始則氣逆脘痛，納穀不暢，自稱曰肝胃氣，書則謂木侮土。名雖有雅俚顯晦之分，實則無二致也。馴至頭暈，心悸，經事不調，成西醫所謂貧血症。按其脈，常緩而無力。若貧血甚者，反成細小而數。不待風寒之侵襲，而常蕭瑟惡寒，尤其在冬日為甚。余逢此等證狀，常投桂枝湯原方。病者服後，陡覺周身溫暖，經脈舒暢，如曝冬日之下，如就沐浴之後。此無他，桂芍活血之功也。而向之大便難者，今乃得潤滑而下，因甘草安腸，本有緩下之力。若大便仍堅踞不動，不妨加大黃每劑一錢以微利之，生者固佳，制者亦可。二三劑後，便乃暢行，且胃開矣。其用甚妙，親歷者方能言之。若嫌大黃近於霸道，則不妨改用研麻仁每劑四五錢，亦可緩緩奏功。況又有薑棗以刺激其胃機能，令化穀食為精微，淵源既開，血乃漸滋。吾師常以簡括之句表本湯之功，曰：「桂枝湯功能疏肝補脾者也。」蓋肝主藏血，血行既暢，神經胥得涵養，可杜煩躁之漸，故曰疏肝，亦曰平肝。脾本概括消化系統而言，今腸胃既健，故曰補脾，善哉言乎！

　　於此有一要點須注意及者，即本案王右服桂枝湯後，是否汗出是也。曰：不汗出，但覺周身溫暖而已，然則桂枝湯果不能發汗乎！曰：發汗與否乃服後之現象。服後之現象等於方藥加病證之和，非方藥可得而獨專也。詳言之，桂枝湯必加中風證，乃得「藥汗」出，若所加者非中風證，而為如本案之裏證（姑名此以別於太陽中風之表證），必不得汗出，或縱出而其量必甚微，甚至不覺也。吾人既知此義，可以泛應諸湯。例如服麻黃湯而大汗出者，必其人本有麻黃湯證，服承氣湯而大下者，必其人本有承氣湯證。反之，加麻黃湯於承氣證，加承氣湯於麻黃證，則欲下者未必劇汗，欲汗者未必劇下，有可斷言者。然而病之形態既亂，於是壞病成矣。

　　或問曰：「桂枝湯既能治表證，又能治裏證，表裏不一，方藥卻同，亦有仲聖之言可資證明乎？」曰：「師曰：婦人得平脈，陰脈小弱，其人渴，不能食，無寒熱，名妊娠，桂枝湯主之。」夫曰「無寒熱」，非即無表證之互辭乎？曰「不能食」而「渴」，非即胃腸虛寒，不能化穀食為精微乎？曰「名妊娠」，非即謂無病而更無表證乎？問者又曰：請更作一譬喻，以開茅塞。曰：可。我前不云乎，桂枝湯者功能促進血運，溫和腸胃者也。此二事也，適猶國家之整飭軍旅，（依西說白血球能撲滅病菌）籌備錢糧（依內經脾胃為倉廩之官）然。夫軍旅張，錢糧足，可以禦外侮，然而欲消內患，亦莫不賴此。是故胃腸溫和，血運暢行者，既可以消內病，更可以卻外邪，所謂「進可以攻，退可以守」者是也。

　　或又曰：若是論之，桂枝湯直是一首補方，縱令完全無病之人，亦可服此矣。曰：何莫不然？平人服此，亦猶稍稍運動，略啜咖啡而已。陵自量先生曰：「余亦曾以桂枝湯（桂枝白芍各四錢）」於無病時試服十數劑，服後絕無其他細微影響。此係以身作則，非子虛之談也。（文見蘇州國醫雜誌第六期）可為明證。實則並非無細微影響也，蓋亦猶入芝蘭之室，久而不聞其香耳。惟嚴格言之，平素腸胃實熱，血壓亢進之人，究不甚宜，毋須一試。但亦決無「桂枝下咽，陽盛則斃」之事。余亦屬實熱之體，平時不耐辛辣炒之品，偶因受寒泄瀉，必進桂枝湯一二劑，良佳。若夫素體虛寒之老人及婦女服此，誠有意想不到之效力。勝世之成藥徒持廣告號召者多多。故仲聖以本湯為溫補主方，加桂即治逆氣衝心，加附子即治遂漏不止，加龍骨牡蠣即治盜汗失精，加白芍飴糖即治腹中痛，加人參生薑芍藥即治發汗後身疼痛，更加黃耆當歸即泛治虛勞，去白芍加生地麥冬阿膠人參麻仁，即治脈結代心動悸，無一非大補之方。綜計傷寒論中，共一百一十三方，由桂枝楊加減者乃佔二十餘方。然則仲聖固好用補者也。誰謂傷寒方徒以攻劫為能事乎？

　　**曹穎甫曰：**本案桂枝湯證其六亦當屬諸太陰。蓋桂枝湯一方，外證治太陽，內證治太陰，仲師於兩篇中既列有專條矣，此又何煩贅說！惟以此治太陽證，人所易知，以之治太陽病之繫在太陰者，為人所不信，自有此驗案，益可見仲師之言，初無虛設矣。夫仲師不云太陰病，腹滿而吐，食不下，自利腹痛乎？設太陰病遇浮緩之太陽脈，即桂枝湯證矣。