=====第七案　麻黃湯證　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　范左，傷寒，六七日，形寒發熱，無汗而喘，頭項腰脊強痛，兩脈浮緊，為不傳也，麻黃湯主之。

　　麻黃一錢　桂枝一錢　炙甘草八分　杏仁三錢

　　**佐景按：**此吾師早年之方也，觀其藥量之輕，可以證矣。師近日所疏麻桂之量，常在三五錢之間，因是一劑即可愈疾。師常詔余儕曰：「余之用大量，實由漸逐加而來，非敢以人命為兒戲也。夫輕劑愈疾也緩，重量愈病也迅。醫者以愈病為職者也，然則余之用重量，又豈得已也哉？」

　　何公度作《悼惲鐵樵先生》文中之一節云：「……越年，二公子三公子相繼病傷寒殤。先生痛定思痛，乃苦攻《傷寒論》。……如是者有年，而四公子又病傷寒。發熱，無汗而喘。遍請諸醫家，其所疏方，仍不外乎歷次所用之豆豉、山梔、豆卷、桑葉、菊花、薄荷、連翹、杏仁、象貝等味。服藥後，熱勢依然，喘益加劇。先生乃終夜不寢，繞室躊躇，迨天微明，乃毅然曰：此非《傷寒論》「太陽病，頭痛，發熱，身疼，腰痛，骨節疼痛，惡風，無汗而喘者，麻黃湯主之。」之病而何？乃援筆書：麻黃七分，桂枝七分，杏仁三錢，炙草五分，持方與夫人曰：「吾三兒皆死於是，今四兒病，醫家又謝不敏。與其坐而待斃。曷若含藥而亡！」夫人默然。嗣以計無他出，乃即配藥煎服。先生則仍至商務印書館服務。及歸，見病兒喘較平，肌膚有潤意，乃更續予藥，竟得汗出喘平而愈。四公子既慶更生，先生乃益信傷寒方。……」(錄《現代中醫月刊》第二卷第九期)，以上所引文字，不過寥寥數行。然而以吾觀之，其中含蓄之精義實多。時醫遇風熱輕證，能以桑菊梔翹愈之，一遇傷寒重恙，遂不能用麻黃主方。罹其殃者，夫豈惟惲氏三兒而已哉！此其一義也。惲先生苦攻《傷寒論》有年，及用輕劑麻黃湯，尚且繞室躊躇，足見醫學之難。此其二義也。然此諸義非吾所欲討究，吾之所求者，藉以表白麻黃湯全證耳。

　　麻黃湯之全部脈證，厥為喘，其甚者鼻扇，兩脈浮緊，按之鼓指，頭痛，惡寒，無汗，或已發熱，或未發熱，嘔逆，身疼腰痛，骨節痠疼等等。考其簡要病理：厥為寒氣外犯皮毛，內侵肺藏。肺藏因寒而閉，呼吸不利，故上逆而作喘。肺藏既失職，鼻管起代償動作，故鼻扇。皮毛因寒而收，排泄失司，故凜冽而惡寒。血液循環起救濟，故發熱。血運呈緊張，故脈緊。胃受影響，故嘔。神經不舒，故痛。若欲求其詳，雖長篇累牘難以盡之。但憑脈證以施治，已足以效如桴鼓，此仲聖之教，所以為萬世法也。