=====第九案　麻黃湯證　其三<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：余憶得丁甘仁先生逝世之一年，若華之母，於六月二十三日親至小西門外觀看房屋。迨回家，已入暮。曰：今夜我不能親視奉炊，急欲睡矣。遂蓋被臥，惡寒甚，覆以重衾，亦不溫。口角生瘡，而目紅，又似熱證。腹中和，脈息浮緊有力。溫覆已久，汗仍不出，身仍無熱。當以天夫時炎暑，但予：

　　麻黃二錢　桂枝二錢　杏仁三錢　甘草一錢　

　　服後，溫覆一時，不動聲色。再作一劑，麻桂均改為三錢，仍不效。更予一劑，如是續作續投，計天明至中午，連進四劑，了無影響。計無所出，乃請章生次公來商。次公按脈察證，曰：先生膽量，何其小也？曰：如之何？曰：當予麻桂各五錢，甘杏如前。服後，果不滿半小時，熱作，汗大出，臭氣及於房外，二房東來視，掩鼻而立。人立房外內望，見病者被上騰出熱氣。於是太陽病罷，隨時轉屬陽明，口乾渴，脈洪大，而煩躁。乃以調胃承氣下之。嗣後病證反覆，調理月餘方癒。周身皮肉多作紫黑色，歷久乃退。

　　【按】本案示證重藥輕難能去病之例，醫者所當深曉。惟竊意藥之能起瞑眩，亦當待相當時間。麻黃湯雖號峻方，其服後之致汗當亦非覆杯隨見。若分量過峻，求功過急，則出汗固得，而汗後之過分化躁，亦當並顧及之。故醫者宜權衡輕重，不當有偏執之見也。若夫世之一般時醫，視麻黃若蛇蝎，終身不以入藥籠者有之，或謂麻不過三（分）桂不過五（分）者有之，是所謂畏首畏尾，身其餘幾？余恐一家之言猶不足以信服讀者，爰再引選論一則，以為佐證。又按：本案原證疑似大青龍湯證，值得思考。