=====第四六案　射干麻黃湯證　其二<z>佐景醫案</z>=====

　　沈賢襄先生，住辣斐德路玉振里三十五號，案缺。

　　射干錢半　麻黃二錢　細辛錢半　紫苑錢半　款冬錢半　薑半夏二錢　五味子一錢　生薑二錢　大棗四枚

　　**佐景按：**有友人莊君國坤者，病呃逆，患之三日，勉飲滾熱之開水，則可止呃一分鐘許。既治之不瘥，就診於余。細察之，計每分鐘作呃一千三次，甚均停，夜間亦然。稍入睡，輒因呃而醒，如是合計其三日夜之呃，竟已達五萬六千餘次之多，此寧非驚人之數。余略按其脈，視其舌，撫其額，即疏一方以與之，合計診察及疏方時間，前後不出五分鐘。莊君即電告藥鋪，囑遺人來迎方送藥，半小時後，藥已煎就送到，立飲之。杯未覆，而宿呃頓止。莊加初疑此為熱飲之功，非藥力之效，勿信焉。既而一分鐘後，二分鐘後，十分鐘後，一點鐘後，呃永不發，君乃驚為神奇。余曰：何神奇之有哉？此乃古聖人為遺澤，余不過竊其一二耳。余因檢金匱橘皮湯方後文示之曰「右二味，以水七升，煮取三升，溫服一升，下咽即癒。」並告之日：古聖人用藥二味，已能下咽即癒，況余今所用者，不止此二味哉！

　　時有友人沈君賢襄亦在側，覩此變戲法式之治病術，不禁竊怪。曰：我有十餘年之宿恙，君亦能癒之，若是其速乎？曰：何病？曰：老咳嗽也。曰：是亦不難。因按脈，察苔，撫額，依舊至迅，而上方隨成，蓋即射干麻黃湯原方是也。次日，沈君服此，恙減其半，續進二劑，咳永除，又豈非下咽即癒之謂乎？