=====第四八案　皂莢丸證　其一<z>穎師親撰</z>=====

　　師曰：《要略》曰：「咳逆上氣，時時吐濁，但坐，不得眠，皂莢丸主之。」按射干麻黃湯證但云咳而上氣，是不咳之時，其氣未必上衝也。若夫本證之咳逆上氣，則喘息而不可止矣。病者必背擁疊被六七層，始能垂頭稍稍得睡。倘疊被較少，則終夜嗆咳，所吐之痰黃濁膠粘。此證余於宣統二年，侍先妣邢太安人病親見之。先妣平時喜進厚昧，又有煙癖，厚味被火氣薰灼，因變濁痰，氣吸於上，大小便不通。余不得已，自製皂莢丸進之。長女昭華煎棗膏湯，如法晝夜四服。以其不易下咽也，改丸如綠豆大，每服九丸。凡四服，清晨而大小便通，可以去被安睡矣。後一年，聞吾鄉城北朱姓老婦，以此證坐一月而死，可惜也！

　　**曹穎甫曰：**有黃松濤者，住城內廣福寺左近，開設玉器店，其母年七旬許，素有痰飲宿疾，數年未發，體甚健。某秋，忽咳嗽大作，濁痰稠粘，痛牽胸脅，夜不能臥，臥則咳吐，脹痛更甚，前所未見。病發三日，乃延余診，其脈弦數，氣急促，大便三日未行，力憊聲嘶，喘不能續，證已危險。余乃告其家人曰，此屬痰飲重證，勢將脫，若不急救，再延片刻，無能為矣。於是急控涎丹一錢五分，以開水沖元明粉三錢吞送。不久，咳減，氣急稍定。至晚大便下，作黑色，能安眠。達旦諸恙盡失。於是始知控涎丹係十棗湯變其體制，用以備急者也。然考此病本皂莢丸證。《金匱》所謂咳逆上氣，時時吐濁，但坐不得眠，皂莢丸主之是也。但此證來勢暴厲，病體已不支，恐皂莢丸性緩，尚不足以濟急耳。