=====第五一案　皂莢丸證　其四<z>穎師醫案</z>=====

　　鄭左，住方濱路口，年八十二歲，濕痰之體，咳嗽，四肢浮腫，病情屬溢飲，原當發汗利小便，但以濁痰阻於胸膈，咳而上氣，但坐不眠，痰甚濃厚。病急則治其標，法當先用皂莢丸以下胸膈之痰，俾大小便暢行，得以安睡，方是轉機。今按兩脈結代，結代之脈，仲景原以為難治。藥有小效，方議正治。

　　土皂莢（去黑皮，去子，去弦，酥炙研細，蜜丸如桐子大，每服三丸，日三服，以黑棗二十枚濃煎去渣送丸。）

　　**拙巢註：**病家將此方詢諸他醫，醫以劑峻，勸勿服。其後究竟如何，不可得而知矣。

　　**曹穎甫曰：**皂莢丸之功用，能治膠痰而不能去濕痰。良由皂莢能去積年之油垢，而不能除水氣也。然痰飲至於嗽喘不已，中脘必有凝固之痰，故有時亦得取效。惟皂莢灰之作用乃由長女昭華發明。彼自病痰飲，常嘔濃厚之痰，因自製而服之。二十年痰飲竟得剷除病根。余服之而效。曹殿光適自蕪湖來診，病情略同，故亦用之而效也。

　　**佐景按：**《金匱》本方云：「皂莢八兩，刮去皮用，酥炙。右一味，末之，蜜丸，桐子大，以棗膏和湯，服三丸，日三，夜一服。」刮去皮用者，刮去其外皮之黑衣也。酥炙者，用微火炙之，使略呈焦黃即得，勿成黑炭也。服三丸者，每服三丸也。日三夜一服者，日中三服，夜間一服，竟日共四服，計十二丸也。故或云本藥蕩滌刺激之力甚大，一日用量不得過梧子大三丸者，非也。棗膏和湯者，言預用棗肉煎熬成膏，及應用時，取膏加熱水，使混和成湯，送本丸也。尤氏云：飲以棗膏，安其本也。此說甚是。伸言之，即恐皂莢入胃，非但去濁痰，並將殃及胃中寶貴之津液，故必用棗膏以固護之，此吾友吳凝軒之說也。吾師代棗膏以砂糖，無非取其便捷，然其保津之功，恐不及棗膏遠甚，顧二者皆屬甘味，與甘草之安腸生津，飴糖之建中定痛，有異曲同工之妙。

　　綜計以上本湯四案，第一案邢太安人先一日四服，共進如梧子大者十二丸，次一日共進如綠豆大者三十六丸。今案凡蜜丸如梧子大之丸藥，每錢約得十餘丸，則如梧子大十二丸者，量僅錢許耳。第二案曹殿光用皂莢末四兩者，乃其八日間之總量也。即先一日服皂莢末一兩，次日改服射干麻黃湯一劑，以後第三、第五、第七日同第一日，第四、第六、第八日同第二日。按每日服末一兩較第一案之錢許量已大增，但此為皂莢焦黑之灰，彼為同品炙黃之質。黑者力微，黃者力巨，故其量為反比，而二者病情又有重輕之分，故量雖迥異，並非矛盾。第三案吾師自以皂莢大者四枚炙末，盛之得一小半碗。余嘗試擇大皂莢一枚，不去皮弦與子，衡之，得新秤一兩許。又取大者二枚，炙之使焦，研之為未，衡之，得六錢許。是四枚末約為一兩二錢許，與第二案所稱之兩許，亦尚相合。第四案如古法，與第一案同。按本藥究屬峻品，無經驗之醫生初次試用，寧自每服五分遞加，較為妥當。

　　又按用皂莢無非取其蕩滌膠痰，而其能蕩滌膠痰耆，蓋即賴其中含有石鹼素，余雲岫先生曰：吾輩所用之驅痰劑，西藥如西尼加根，中藥如遠志、桔梗、皂莢中皆含有石鹼素，所謂刺激性驅痰劑是也。故用牙皂之莢，可以代西尼加根云云。中西學說相通，信哉。

　　**曹穎甫曰：**除痰之藥以有鹼性者為長，故咯痰不出者，用桔梗甘草湯，無不剋日取效，以桔梗含有鹼性故也。痰粘胸膈而不出，則用有鹹性之桔梗以出之，所謂在高者引而越之也。膠痰在中脘，則用有鹼性之皂莢以下之，所謂在下者引而竭之也。凡用藥有徹上徹下之異，可因此而觀其通矣。