=====第五三案　桂枝加龍骨牡蠣湯證　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　周左，早年精氣不固，兩足乏力，頭暈目花，證屬虛勞，宜桂枝加龍骨牡蠣湯。

　　川桂枝三錢　生白芍三錢　生甘草二錢　龍骨一兩先煎　左牡蠣三兩先煎　大黑棗十二枚　生薑八片

　　**佐景按：**《要略》云：「男子失精，女了夢交，桂枝加龍骨牡蠣湯主之。」故本湯之治遺精，醫者所盡知也。顧知之而不能用之，其所用者，每偏於腎氣丸一方，加補益之品，如續斷、杜仲、女貞子、菟絲子、核桃肉之屬。吾師治此種病，一二劑即已。余依師法而行之，其效亦然。時事新報館黃君舜君患遺精已久，多勞則劇，不喜服重劑藥，為疏桂枝白芍各錢半，炙草一錢，生薑一片，大棗四枚，龍骨牡蠣各三錢，三服而瘥。另有鄒萍君年少時，染有青年惡習，久養而癒。本冬遺精又作。服西藥，先二星期甚適，後一星期無效，更一星期服之反劇。精出甚濃，早起脊痛頭眩，不勝痛苦。自以為中西之藥乏效。愁眉不展。余慰之曰：何懼？為余有丹方在，可療之。以其人大膽服藥，與桂枝白芍各三錢，炙草二錢，生薑三大片，加花龍骨六錢，左牡蠣八錢，以上二味打碎，先煎二小時。一劑後，當夜即止遺，雖鄒君自懼萬分，無損焉。第三日睡前，忘排尿，致又見一次。以後即不復發，原方加減，連進十劑，恙除，精神大振。計服桂枝芍藥各三兩，龍骨六兩，牡蠣八兩矣。其他驗案甚多，不遑枚舉。

　　**曹穎甫曰：**此方不惟治遺精，並能治盜汗。十餘年中，治癒甚眾，但以數見不鮮，未錄方案，併姓名居址而忘之矣。按桂枝湯本方原為營弱衛強，脾陽不振，不能令汗出肌腠而設。故辛甘發散以助脾陽，令肌腠中發出之汗液，與皮毛中原有之汗液混合而出，然後營氣和而自汗可止。盜汗常在夜分，營氣夜行於陽，則其病當屬肌腠不密，汗隨營氣而外洩。營病而衛不病，亦為衛不與營和，故用桂枝湯本方，以和營衛二氣，加龍骨牡蠣，以收外浮之陽，故盜汗可止。若營衛未和，而漫事收斂，吾知其必無濟也。