=====第五四案　桂枝加龍骨牡蠣湯證　其二<z>穎師醫案</z>=====

　　季左，十月十二日，夜寐喜盜汗，脈陽浮陰弱，宜桂枝加龍骨牡蠣湯。

　　川桂枝四錢　生白芍三錢　生草一錢　龍骨四錢　左牡蠣一兩
　　生薑八片　紅棗十二枚

　　**佐景按：**《要略》云：「男子平人，脈虛弱細微者，喜盜汗也。」《巢源‧虛勞盜汗候》云：「盜汗者，因眠睡而身體流汗也。此由陽虛所致，久不已，令人羸瘠枯瘦，心氣不足，亡津液故也。診其脈，男子平人脈虛弱微細，皆為盜汗脈也。」丹波氏云：「《金鑒》云：此節脈證不合，必有脫簡，未知其意如何。蓋虛勞盜汗，脈多虛數，故有此說乎？」吾師則曰：此證桂枝加龍骨牡蠣湯所得而主之也。如本案所示，即其一例。服藥後，每每週身得微微熱汗出，以後即不盜汗矣。余用本方者屢，得效與治失精同。吳兄凝軒昔嘗患盜汗之恙，醫用浮小麥、麻黃根、糯稻根以止其汗。顧汗之止僅止於皮毛之裏，而不止於肌肉之間，因是皮膚作癢異常，頗覺不舒。後自檢方書，得本湯服之，汗止於不知不覺之間云。

　　本湯既可治盜汗，又可治遺精，更可治盜汗之兼遺精者，所謂虛勞人是也。以中醫之舊理釋之，必曰汗者，津液之散於表者也，精者，津液之注於下者也，雖有表下之不同，而本湯能保津液則一，此種抽象之說理，原屬不錯，但實在之病理變化，決不如此簡單。余更見一病者，先患盜汗，醫以糯稻根、浮小麥等品，以止之，於是遺精作。醫又以熟地、五味、朮、杞以補之，於是盜汗又起。二者更替為病，諸名醫竟無術以療之。纏綿數月，病者發狂，自樓上向街躍下。醫院懼其生事，婉勸出院，後不知究竟。尚憶其人以服藥日久，多看載藥用說明之包藥紙，亦能稍明藥性。因是醫下一藥，彼必曰：此藥太熱，或曰此藥過涼。余按其人之病不足慮，而其評藥之習卻可畏，卒不得良醫以起之者非無因也！