=====第三七案　桂枝二麻黃一湯證　其二<z>佐景醫案</z>=====

　　施右，住唐家灣肇周路仁德里二號

　　**佐景按：**本年七月十五日，余施診於廣益中醫院，有施姓婦者蹙頞告訴曰：「先生，我昨服院外他醫之方，病轉劇，苦不堪言。」余為之愕然，令陳其方，照錄如下：

　　「經事淋漓，入夜寒熱，胸悶泛惡，苔灰膩，治宜荊芩四物湯加味。
　　炒荊芥錢半　炒條芩錢半　全當歸二錢　大川芎八分　炒丹皮錢半
　　赤白芍各錢半　金鈴子二錢　製香附錢半　元胡索錢半　貫仲炭三錢
　　荷葉一角」

　　余曰：方未誤，安得轉劇？婦曰：否，初我夜寐粗安，大便如常，自進昨藥，夜中心痛甚劇，輾轉不能成寐，且大便轉為泄瀉，乞先生一治之。余按例首問其病歷，婦曰：半月矣。次問其寒熱，婦曰：倏冷倏熱，不計其次。余聞其言，若有所得焉。婦自陳其異狀，汗出自首至胸而止，既不達於胸下，亦不及於兩臂。余思論有「劑頸而還」之語，此殆劑胸而還乎？察其舌，黑近墨而不焦，口奇乾。余疑其方進陳皮梅、松花蛋之屬。婦曰：非是，日來苔黑，常作此狀。按其脈，幸尚不微細。兩肩至臂頗麻木。加以經事淋漓不止，婦幾不能悉陳其狀。余對此錯雜之證，亦幾有無從下筆之苦。使從西醫所謂對症治法，瑣瑣而治之，則用藥得毋近數十味？然而此非我所能也，因書方曰：

　　初診七月十五日，寒熱往來，每日七八度發，已兩候矣。汗出，劑胸而還，經事淋漓，法當解表為先，以其心痛，加生地，倍甘草。

　　淨麻黃一錢　川桂枝二錢　生甘草三錢　生苡仁一兩　杏仁三錢
　　生白芍錢半　生地五錢　製川朴一錢　生薑二片　紅棗六枚

　　二診七月十六日，昨進藥後，汗出，遍身漐漐，心痛止，經事停，大便溏薄瘥，麻木減，僅自臂及指矣。黑苔漸退，口乾漸和，夜中咳嗽得痰，並得屎氣，是佳象。前方有效，不必更張。

　　淨麻黃一錢　川桂枝錢半　生甘草二錢　生白芍錢半　大生地五錢
　　製川朴一錢　杏仁三錢　生薑二片　紅棗六枚

　　**佐景按：**余遵仲聖脈證治法，而疏昨方，心未嘗不惴惴也！以為次日覆診，能得寒熱略除，即是大功，乃喜出望外，非但熱退神振，抑且諸恙並瘥，有如方案所云，斯亦奇矣！試求其所以能癒病之理，以證狀學之立場言之，必曰能治其主證，斯一切客證或副證不治自癒也。此言不誤，然而無補於病理之瞭解。幸有博雅君子，閱吾此案，賜余說明其中一切病理。如苔黑口乾，何以反宜麻桂？發汗傷津，何以反除心痛？經水淋漓，大便溏泄，猶風馬牛之不相及，何以嘎然並止？所深願也。

　　**曹穎甫曰：**太陽水氣留於心下，則津不上承而渴，此意丁甘仁先生常言之。舌黑不焦，大便又溏，知非陽明熱證，而黑色亦為水氣，水氣淩心，心陽不振，故痛。大便溏，則為條芩之誤，不用條芩，溏溥自止，非本方之功也。水氣不能化汗外洩，故脾陽不振，而指臂麻。經水淋漓，亦水分多於血分，為水氣所壓故也。知病之所從來，即知病之所由去，不待煩言矣。

　　三診七月十七日，寒熱如瘧漸除，大便已行，舌苔黑色亦淡，麻木僅在手指間。惟餘咳嗽未楚，胸脅牽痛，有喘意，參桂枝加厚朴杏子法。

　　杏仁四錢　厚朴錢半　川桂枝二錢　生草三錢　白芍二錢　大生地六錢
　　絲瓜絡四錢　生薑一片　紅棗六枚

　　**佐景按：**服此大佳，輕劑調理而安。