=====第五八案　小建中湯證　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　王右，腹痛，喜按，痛時自覺有寒氣自上下迫，脈虛弦，微惡寒，此為肝乘脾，小建中湯主之。

　　川桂枝三錢　大白芍六錢　生草二錢　生薑五片　大棗十二枚
　　飴糖一兩

　　**佐景按：**《大論》曰：「傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。」又曰：「傷寒，陽脈濇，陰脈弦，法當腹中急痛，先與小建中湯。」《要略》曰：「虛勞，裏急，悸，衄，腹中痛，夢失精，四肢酸疼，手足煩熱，咽乾，口燥，小建中湯主之。」似未言有寒氣上自胸中下迫腹中之證，惟吾師以本湯治此寒氣下迫之證，而兼腹痛者，其效如神。

　　推原藥理，有可得而言者，蓋芍藥能活靜脈之血故也。詳言之，人體下身靜脈之血自下上行，以匯於大靜脈管，而返注於心臟。患者本證靜脈管中必發生病變，有氣逆流下行，故痛。須重用芍藥，以增靜脈迴流之力。而消其病變，故病可癒。昔吳兄凝軒患腹中痛，就醫久治不癒。自檢方書，得小建中湯，樂其能治腹痛，即照錄原方，用白芍至六錢，桂枝至三錢。自以為藥量僅及古人什之一，輕甚，且未用飴糖。服後，腹中痛隨除，惟反覺其處若空洞無物，重按更適。蓋其時腹中靜脈血向上迴流過盛，動脈血不及調劑，又無飴糖以資補充故也。凝軒曾歷歷為吾言，可為明證。學者可暫識此理，更與下卷奔豚各案合考之，自得貫通之樂。

　　今之醫者每不用飴糖，閒嘗與一藥鋪中之老夥友攀談，問其歷來所見方中，有用飴糖者乎？笑曰：未也，可見一斑。先賢汪訒庵曰：「今人用小建中者，絕不用飴糖，失仲景遺意矣。」然則近古已然，曷勝嘆息。夫小建中湯之不用飴糖，猶桂枝湯之不用桂枝，有是理乎？