=====第六五案　大陷胸湯證　其二<z>穎師醫案</z>=====

　　袁茂榮，六月十九日，病延一月，不飢不食，小便多而黃，大便闕，但轉屎氣，脈形似和，藏無他病，下之當愈，上膈有濕痰，宜大陷胸湯。

　　生川軍五錢後入　製甘遂二錢先煎　元明粉三錢沖

　　**佐景按：**有名袁茂榮者，南京人，年四十四，以賣麵為業，其麵攤即設上海民國路方濱橋順泰當舖前人行道旁。體素健，今年六月間忽病，纏綿床第者達一月之久，更醫已屢，迄未得效。胸悶異常，不能食，兩旬不得大便，一身肌肉盡削，神疲不能起床。半月前，胯間又起跨馬疽，紅腫疼痛，不能轉側，至是有如千觔重量負繫其間。自問病篤，無可為已。曰：有能與我峻劑劇藥者，雖死，無怨也！史君惠甫與茂榮居相近，憐其遇，慨然邀師診。師至，按脈察證，曰：此易耳。不能食者，濕痰阻於上膈也。不大便者，燥屎結於大腸也。濕痰阻於上者，我有甘遂以逐之。燥屎結於下者，我有硝黃以掃之。一劑之後，大功可期，勿慮也。故師逕用大陷胸湯如上載，但囑服初煎一次已足。

　　茂榮以經營為生，性甚敏悟，雖不明醫理，顧知此為劇藥，必難下嚥。因俟藥汁稍涼，閉目凝睫，滿欲一口而盡飲之。但藥汁氣味過烈，勉啜二口，輒不能續進，余其小半而罷。服後，嘔出濃痰，且覺藥力直趨腹部，振盪有聲，腹痛隨作，欲大便者三四次。卒無所下。至夜三鼓，腹痛更劇，乃下燥屎五六枚，隨以溏糞。振云屎糞積於紙製香煙匣中，滿二匣。余嘗詰之曰；何不用便桶耶？曰：際此衰疲之時，尚有何能力起床耶？況家無長物，故權假煙匣作便桶耳。余為之莞爾。

　　翌早，茂榮一覺醒來，方入妙境。向之胸悶如窒者，今則漸趨清明，昨之腹痛如絞者，今別忽轉敉平。而胯間之疽亦崩潰而膿出，重痛大除，蓋內證癒而外疽無所附麗也。於是思食，能進粥一碗。喜悅之情無以復加，蓋其與粥飯絕緣者，已一月有餘，不意得重逢時也。後潰疽由西醫調治十日，即告收功，不勞吾師之再診矣。茂榮性情誠懇，而言語滑稽，余與惠甫崇景曾共訪之，故知其痛情稔。

　　夫大陷胸湯號稱峻劑，世人罕用之，抑亦罕聞之，而吾師則能運之若反掌，抑亦何哉？曰：此乃四十年臨診之功，非初學者所可得而幾也。苟強求之，非惟畫虎不成，類犬貽譏，而人命之貴實重也。余嘗謂仲聖方之分類，若以其峻否別之，當作為三大類。第一類為和平方，補正而可去邪者也。姑舉十方以為例：則桂枝湯、白虎湯、小柴胡湯、理中湯、小建中湯、炙甘草湯、吳茱萸湯、小青龍湯、五苓散、當歸芍藥散等是。若是諸湯證，遇之屢，而辨之易，故易中而無傷。第二類為次峻方，去邪而不傷正者也。並舉十方以為例：則麻黃湯、大承氣湯、大柴胡湯、四逆湯、麻黃附子細辛湯、大建中湯、大黃牡丹皮湯、桃核承氣湯、葛根芩連湯、麻杏甘石湯等是。若是諸湯證亦遇屢而辨易，但當審慎以出之，為其不中則傷正也。第三類乃為峻方，是以救逆為急，未免傷正者也。舉例以明之：則大陷胸湯、十棗湯、三物白散、瓜蒂散、烏頭湯、皂莢丸、葶藶大棗瀉肺湯、甘草半夏湯、甘草粉蜜湯、抵當湯等是。若是諸湯證，遇之較鮮，而辨之難確。用之而中，已有傷正之虞，不中，即有壞病之變，可不畏哉？佐景侍師數載，苦心鑽研，於第一類和平方幸能施用自如，綽有餘裕，於第二類次峻方則必出之以審慎，亦每能如響斯應，獨於第三類峻方，猶不敢曰能用。即遇的證，亦必請吾師重診，方敢下藥。此乃治醫者必經之途徑，不必諱飾。是故醫士有能用第一類方，而不能用第二類、第三類方者，有能用第一類第二類方，而不能用第三類方者，未聞有能用第三類方，而不能用第一類、第二類方者也。然則今有初學醫者焉，毫無用方經驗，見本案大陷胸湯證，驚其神而識其效，越日，偶遇一證，與本證相似，乃遽投以重劑大陷胸湯，可乎？吾知其均未可也。是故治醫之道，法當循序而漸進，切勿躐等以求功。多下一分苦工夫，方增一分真本事。閱者能體斯旨，方為善讀書者。

　　**曹穎甫曰：**世人讀仲景書，但知太陽誤下成結胸，乃有大陷胸湯證，而不知未經誤下，實亦有結胸一證，而宜大陷胸湯者。夫傷寒六七日，熱實，脈沉緊，心下痛，按之石鞭，及傷寒十餘日，熱結在裏，無大熱，此為水結在胸脇，二條皆示人以未經誤下之結胸，讀者自不察耳。余謂太陽傳陽明之候，上濕而下燥，苟腸中燥火太重，上膈津液化為粘痰，結胸之病根已具，原不待按之石鞭，然後定為結胸證。即水結在胸脇，胸中但見痞悶，而不覺痛者，何嘗非結胸證也？此方余十年來驗案甚多，一時不能追憶，暇時當撿出之，以供快覽。