=====第六六案　桃核承氣湯證　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　羅夫人，七月二十三日，腹滿脹，轉屎氣則稍平，夜不安寐。大便行，則血隨之而下。以證狀論，有似脾虛不能統血。然大便鞭，則決非脾藏之虛，以脾虛者便必溏也。脈弦，宜桃仁承氣湯。

　　桃仁泥三錢　生川軍二錢後下　川桂枝三錢　生草一錢　芒硝錢半沖

　　**佐景按：**病者服二劑後，大便暢而血止矣。

　　大論曰：「太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者癒。其外不解者，尚未可攻，當先解其外，外解已，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃核承氣湯。」本條即後人所據，指本湯為太陽府病蓄血之方治也。蓋闢其非。

　　本條條文諸本稍有出入：原注曰：「後云解外宜桂枝湯。」《玉函》「自」上有「必」字，「愈」上有「即」字。成氏本「解」下無「其」字。《脈經》「其外」下有「屬桂枝湯證」五字，《千金翼》同。竊意凡此種種出入，皆無關大要。惟條中「膀胱」二字諸本無異，竊引為大疑。今試先問蓄血證之小便如何？按桃核承氣湯條未言，但抵當湯丸三條則已三復言之。曰：「以熱在下焦，少腹當鞭滿，小便自利者，下血乃癒。」又曰：「少腹鞭，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血證諦也。」又曰：「少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也。」然則蓄血證之小便利也。夫小便從膀胱出，今小便既利，彼膀胱何病之有？反是，凡膀胱熱者，其小便必不利，甚或刺痛，宜豬苓五苓之屬，比為任人所知。然則以蓄血證言，膀胱實無熱結，而膀胱二字之誤，人每熟視不覺者，蓋習非成是故耳。膀胱二字既誤，反不若「下焦」二字為妥。下焦，猶言少腹之裏也，其義雖太渾涵，假之為代名可也。學者欲知其真切病所，余今尚無辭以答，惟與其謂病所屬膀胱，無寧謂屬大腸與子宮。蓋考諸實例，女子之瘀血有從前陰下者，有從大便下者，男子則悉從大便下。桃核承氣湯煎服法中，又曰「當微利」，亦可以為證。抑謂病所在大腸與子宮，猶未盡妥，未竟之義姑留待高明發之。而熱結不在膀胱，要可斷言。又大論《厥陰篇》曰；「病者手足厥冷，言我不結胸。「小腹」滿，按之痛者，此冷結在『膀胱』關元也。」知「膀胱」二字原用以代小腹之裏，不可過於拘呆，否則，膀胱既屬太陽，又何能再屬厥陰乎？

　　余今解釋桃核承氣湯條文，可見文冠以「太陽病」三字者，湯不必限於太陽方也。本條之意若曰：「有人患太陽病，或延不醫治，或醫不如法，以致太陽病不解。同時其人又作他病，即熱結於下焦少腹之裏，發為動作如狂。設其人正氣旺盛，自能逐下瘀血。如是，血自下者其病得癒。設其人正氣不旺，無力逐邪者，當用藥以攻之。但此時如其外太陽病依然未解，尚未可攻，當先解外。外解已，但少腹急結者，乃可用桃核承氣湯攻之。」蓋「外不解尚未可攻」云者，謂「太陽未罷，尚未可用陽明攻法」也。「外解已，但少腹急結者，乃可攻之。」云者，謂「太陽已罷，但存陽明急結，乃可用硝黃攻下」也。夫「解外宜桂枝湯」，人知桂枝湯為太陽方，「攻之宜桃核承氣湯」，人何不知桃核承氣湯為陽明方？故本條全文可謂是「從太陽說到陽明」，奈何前人但見「太陽病」之冠辭，遂不見陽明病之方治耶？至於本條列在太陽篇中，不妨指本湯為太陽方，又何值一駁？

　　本湯中有桂枝一味，又是前人誤解之源，曰：桂枝所以解太陽之表者也。不知桂枝湯中之桂枝功在解表，桃核承氣湯中之桂枝功在助下。一藥二用，有說在乎？曰：我前不云乎，桂枝能活動脈之血者也。動脈之血，自裏達表，桂枝助之，可以作汗解表，此桂枝湯中桂枝之功也。動脈之血自心藏出，分作上行下行，然上行者少，下行者多，少腹之熱結血瘀，又遠居心臟之下，使不有桂枝以助動脈之血下行，瘀何由去？此桃核承氣湯中桂枝之功也。夫桂枝為血分藥，桃核承氣湯證為血分病，以血分藥治血分病，何疑之有？其不關太陽事也明矣！

　　**曹穎甫曰：**胞中蓄血部位，即在膀胱兩角。昔年在紅十字會，有男子少腹脹痛，用桃核承氣下後，雖未徹底，而少腹漸軟。然瘀血則由大便出，將毋服此湯後，胞中瘀血亦能被吸上行，使從大便出耶？太陽病三字，原不可泥，在《太陽篇》中，要不過辨其為蓄水否耳，此其所以當從小便有無為辨也。