=====第六八案　桃核承氣湯證　其三<z>佐景醫案</z>=====

　　曹右，住林蔭路，初診，十月二十二日，經事六七月不來，鼻衄時作，腹中有塊，卻不拒按，所以然者，鼻衄宣泄於上故也。闕上痛，週身骨節烘熱而咳，此病欲作乾血，以其體實，宜桃核承氣湯加味，上者下之也。

　　川桂枝二錢　製川軍三錢　枳實二錢　桃仁泥四錢　生甘草錢半　牛膝二錢　全當歸二錢　大白芍二錢

　　**佐景按：**桃核承氣湯亦余所慣用而得效之方也。廣益中醫院中，每多藜藿之婦女，經停腹痛而乞診。其甚者更見鼻衄或吐血，所謂倒經是也。余苟察其非孕，悉以本方加減投之，必下黑污之物而癒
，本來特其一例耳。

　　曹右，約三十餘歲，面目黧黑，一望而知為勞苦之婦人也。婦訴其苦，備如案述。乾咳不得痰。其塊在少腹之左，久據不移，腹中痛，卻喜按。假令腹中有塊而拒按，此為本湯的證，絕無可疑者。今卻喜按，則本湯之中否，實須細考。余以其鼻衄之宣泄為亡血家，法當導之使下，乃徑與本方，蓋處方之前。未嘗不躊躇審顧也！

　　二診，十月二十三日，骨節烘熱已減，咳嗽亦除，癥塊已能移動，不如向之佔據一方矣。服藥半日，見效如此，非經方孰能致之?

　　川桂枝三錢　枳實三錢　當歸三錢　製川軍四錢　牛膝三錢　白芍三錢　桃仁四錢　甘草三錢

　　**佐景按：**服藥半日云者，蓋婦於昨日下午五時服藥，迄今日下午五時，方為一日，而今日上午九時，婦即來二診故也。婦謂其塊自原處略向上中方向移動，大便暢而未察其色。咳與烘熱均減，而夜寐以安。夫不治其咳而咳瘥，不治其骨蒸而骨蒸減者，何也？所謂治病必求其本，今主病去，而客病隨除也。

　　三日，婦未來。四日，續來，曰：服二診方後，飯量增，體隨舒快。其塊更向上中方向移動，漸在腹之中道矣。余曰：若是甚佳，中道猶通衢，其塊易下矣。曰：昨以便故，丐他醫施診，顧服藥後，今日反覺不舒，塊亦不動。閱其案，曰：「經閉，腹中痞塊，日晡潮熱，宿瘀內阻，胞脈不利，宜袪瘀為治。」藥為桃仁泥六錢，花檳榔三錢，兩頭尖二錢，大白芍三錢，青陳皮各錢半，川桂枝一錢，醋炒三稜莪朮各三錢，紫丹參二錢，澤蘭葉三錢。余曰：案甚佳，方亦合，量又不輕，安得無效？婦堅請疏方。余曰：服二診之方可矣，安用多事為？五日，婦竟不復來。閱者將虞其殆乎？余則敢必其向癒。

　　顧本湯之用，必以病者之體實為前提，假令其人體虛，粗率投之，將得不償失，而貽後悔。閱音請檢前述黃耆建中湯一案，容續陳其經過。其案病者王女士自服治肺之藥乏效，堅請設法根治。余曰：根在乾血，當下之。姑試以最輕之量，計桃仁泥二錢，製川軍一錢半，元明粉錢半分二次沖，加其他和平扶正之品。二劑後，果下黑如河泥之物。依理，此為病根之拔，正為佳兆。然而病者因是不能起床，胃納轉呆，精神又頹。雖云可用補益之藥以善其後，然而病家恐懼，醫更難於措手。所謂得不償失者是也，閱者鑒之。

　　**曹穎甫曰：**桃核承氣作用正在能攻下耳。二診後他醫所立方治攻而不下，安能奏效？時醫畏大黃若蛇蠍，真是不治之痼疾。若王女士既下如污泥之惡物，病根已拔，雖胃呆神倦，不妨再用小建中以調之。即不服藥，亦斷不至死，可以片言決也！