=====第七一案　抵當湯證　其三<z>穎師親撰</z>=====

　　**師曰：**丁卯新秋，無錫華宗海之母經停十月，腹不甚大而脹。始由丁醫用疏氣行血藥，即不覺脹滿。飲食如常人。經西醫考驗，則謂腹中有胎，為腐敗之物壓住，不得長大。欲攻而去之，勢必傷胎。宗海邀余赴錫診之，脈濇不滑，不類妊娠。當晚與丁醫商進桃核承氣湯，晨起下白物如膠痰。更進抵當湯，下白物更多。脹滿悉除，而腹忽大。月餘，生一女，母子俱安。孫子云；置之死地而後生，亶其然乎？

　　**曹穎甫曰：**《金匱‧妊振論》宿有癥病，當下其癥，桂枝茯苓丸主之。方中丹皮、桃仁、芍藥極破血攻瘀之能事。丹皮、桃仁為大黃牡丹湯治腸癰之峻藥，芍藥為癰毒通絡之必要，今人之治外證用京赤芍，其明驗也。桂枝合芍藥能扶統血之脾陽，而疏其瘀結，觀太陽病用桂芍解肌，非以脾主肌肉乎。用茯苓者，要不過去濕和脾耳。然方治平近，遠不如桃核承氣、抵當丸之有力，然當時非經西醫之考驗，及丁醫用破血藥之有效，亦斷然不敢用此。而竟以此奏效，其亦有故無殞，亦無殞也之義乎？

　　**佐景按：**余前表桃核承氣湯為陽明攻下之方矣，若抵當湯比前湯更進一步，自亦為陽明之方。蓋前湯治血之新瘀者，本湯治血之久瘀者。故二者見證顯分輕重。彼曰「小腹急結」，此曰「少腹鞭滿」，「鞭瞞」原較「急結」為重。彼曰「如狂」，此曰「發狂」，「發狂」原較「如狂」為重。彼有「血自下」者，此則須下其血乃癒，較血能自下者為重。彼不曰脈，當在浮而數之例，此曰「脈微而沉」，原較前為重。彼用植物性藥，此用動物性藥，動物性藥之功原較植物性藥為烈。此皆其彰明較著者也。

　　本湯條文曰：「太陽病，六七日，表證仍在，脈微而沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當鞭滿，小便自利，下血乃癒。所以然者，以太陽隨經瘀熱在裏故也，抵當湯主之。」試以此與桃核承氣湯條文同讀，當得一新義，有為前人所未及者。蓋二條均屬太陽陽明同病，惟前條先治太陽，後治陽明，為經。本條先治陽明，後治太陽，為權。所以有經權之分者，以血證有緩急之異也。前條血證不過急結如狂而已。故雖屬陽明病，猶當先治太陽。本條血證已至鞭滿發狂，甚或擊人上屋，其候已急。故暫捨太陽，先治陽明，正符「急當救裏」之例。大論曰：「本發汗而復下之，此為逆也。若先發汗，治不為逆。本先下之，而反汗之，為逆。若先下之，治不為逆。」此即桃核承氣湯及抵當湯二條之提綱也。江琥注曰：「大約治傷寒之法，表證急者，即宜汗，裏證急者，即宜下。不可拘拘於先汗而後下也。汗下得宜，治不為逆。」何其明徹允當也！

　　由是觀之，仲聖假桃核承氣湯及抵當湯二條，示人以太陽陽明經權之治，同時引出陽明之方，實無疑義。在仲聖當日臨床，原有此種實例，但吾人居今日而讀大論，卻不可固執此例，以為用二方之法門。使其過於膠執，恐二方將永無可用之時，而患二方證者反永不得主治之方，寧不可哀乎？讀者試察所列二方各案，其有太陽病者乎？無有也，斯可知二方實專屬陽明無疑矣。竊以太陽經府之說盛行，賢者不發其非，而反惑焉用，是不殫辭費而辨之。