=====第七三案　白頭翁湯證<z>穎師醫案</z>=====

　　米右，住方濱路肇方弄十四號，高年七十有八，而體氣壯實，熱利下重，兩脈大，苔黃，夜不安寐，宜白頭翁湯為主方。

　　白頭翁三錢　秦皮三錢　川連五分　黃蘗三錢　生川軍三錢後下　枳實一錢　桃仁泥三錢　芒硝二錢另沖

　　**佐景按：**米姓婦家貧。有一子，現年三十餘齡，賣舊貨為業，不娶妻，事母至孝。母病臥床匝月，無力延醫，安奉湯藥！便器穢物悉其子親潔之。史君惠甫有姑母居相近。聞婦苦病，慨代延師出診。本文方係初診方，即係末診方。何者，老婦服此之後，得快利，得安寐，復何求者？依法，病後當事調理。但婦以勞師遠駕，心實不安，即任之。竟復健康如中年人。

　　余尚憶曾治一楊左白頭翁湯證，其脈案曰：「利下，色鮮紅，日二十行，無表證，渴欲飲水，脈洪大。」論曰：熱利下重者，又曰：下利欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。」其藥味為白頭翁三錢、秦皮三錢、枳實二錢、黃連五分、生甘草錢半、黃芩錢半、黃蘗三錢、覆診大效。

　　夫腸中熱而有燥屎者，此為實熱，宜承氣湯。腸中熱而無燥屎者，此為虛熱，(在比較上言，猶言空虛之意)宜白頭翁湯。胃裏有實邪者，宜吐法，用瓜蒂散。胃裡有虛熱(亦在比較上言)者，宜清法，用白虎湯。故胃之有白虎，無異腸之有白頭翁。腸之有承氣，無異胃之有瓜蒂。然而胃患虛熱時多，患實邪時少。腸患實熱時多，患虛熱時少。仲聖取其多者常者為法，故立白虎承氣為陽明正治，而以瓜蒂白頭翁為陽明輔治。若問腸何以患實時多，胃何以患虛時多？曰：胃居腸上，腸生胃下，上者可以傳之下，下者莫能還之上也。經旨點穿，令人微笑。