=====第七四案　豬膽汁導證<z>穎師親撰</z>=====

　　**師曰：**門人張永年述其戚陳姓一證，四明醫家周某用豬膽汁導法奏效，可備參究。其言曰：陳姓始病咯血，其色紫黑。經西醫用止血鍼，血遂中止。翌日病者腹滿，困頓日甚。延至半月，大便不行。始用蜜導不行，用灌腸法，又不行。復用一切通大便之西藥，終不行。或告陳曰：同鄉周某良醫也。陳喜，使人延周，時不大便已一月矣。周至，察其脈無病，病獨在腸。乃令病家覓得豬膽，傾於盂，調以醋，借西醫灌腸器以灌之。甫灌入，轉屎氣不絕。不逾時而大便出。凡三寸許，擲於地，有聲，擊以石，不稍損。乃浸以清水，半日許，盂水盡赤，乃知向日所吐之血，本為瘀血，因西醫用鍼止住，反下結大腸，而為病也。越七日，又不大便，復用前法，下燥屎數枚，皆三寸許，病乃告痊。余於此悟蜜煎導法惟證情較輕者宜之。土瓜根又不易得。惟豬膽汁隨時隨地皆有，近世醫家棄良方而不用，為可惜也。

　　**佐景按：**本案見《傷寒發微》，以其可備一格，故特轉錄於此，凡大便多日未行，甚且在十日以上，又不下利清水者，是蓋燥屎結於直腸部分。屎與腸壁粘合甚切，故愈結愈不能下。此時倘用硝黃以治之，不惟鞭長莫及，抑將徒損胃氣，伐其無辜，此導法之所由作也。蜜煎導法為輕，但能用之合度，亦每克奏膚功。友人黃君有祖母，年已九十餘齡矣。遘病旬日，不大便，不欲食，神疲不支。群醫束手，不敢立方。卒用灌腸器，灌入蜜汁。糞穢既下，諸恙竟退，獲享天年，此其例也。近者藥房制有甘油錠，施用較便，可以為代。倘用二三錠後，依然無效者，不妨續施。因腸壁熱甚者，二三錠尚不敷濡潤用也。若蜜汁或錠皆不勝任，則須用豬膽汁。蓋人之膽汁本有潤腸之功，今以豬膽為代，亦所謂藏器療法之變局也。

　　豬膽汁須和醋少許者，似欲借醋以刺激其腸壁，而促進其蠕動。故蜜錠之製，有時亦加以少許皂角末，實同此意。皂角粉少許吹入鼻孔中，即作噴嚏，其刺激之功為何如？