=====第三九案　桂枝麻黃各半湯證　其二<z>穎師醫案</z>=====

    朱右，住小北門福佑路，十月九日，自墜胎後，即病寒熱往來，日夜五度發，此本麻桂各半湯證。可以一汗而癒。乃經西醫用止截瘧病之針，寒熱之交作遂止，變為但熱不寒。西醫因驗其血，謂無瘧蟲。病本非瘧，安得有瘧蟲乎？自此以後，一身盡痛，經王仲奇先生用通絡疏風之劑，身痛癒其大半。而大便否塞不通，今晨已發痙厥，證甚危篤。脈實大有力，血分熱度甚高，加以日夜渴飲，陽明燥熱顯然，治宜調胃承氣湯，佐以涼血通絡，或可僥倖於萬一。

　　生川軍三錢　枳實三錢　芒硝二錢　生草二錢　丹皮五錢　大小薊各三錢　絲瓜絡一條剪　先煎去渣入前藥

　　**佐景按：**吾師一二診後，即因故辭謝，由他醫續治。後聞卒不起，惜哉！然而卒不起者，非後醫之過，壞病之治實難也！推本病之源，殆因墜胎之後，正氣虛弱，因得太陽病。凡太陽病當從汗解，絕無止截之理。道止截之，故遂變為深一層之壞病。我更不知用以止截者為何藥，使其為奎寧之屬，則吾知有服金雞納霜數十粒，因熱極而死者，故截後之化燥，奎寧不無嫌疑。設此說非是，化燥實本乎病者在裹之伏熱，則吾以為初起病時，桂枝二越婢一湯當較桂麻各半湯為勝一籌。

　　復次，大論桂枝二越婢一湯條曰：太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，(脈微弱者，此無陽也，不可發汗。)宜桂枝二越婢一湯。諸家或以本條為有缺文，或以為是倒筆，余則謂但加一括弧如上式，以示例外之意，即得，初不必議論紛紛也。

　　若本湯之合解表通裏藥為一方者，又是一法。然其間解表者佔七分，通裏者占三分，不無賓主之分。以其已用裏藥，故通裏為賓，以其未用表藥，故解表為主。雙管齊下，病魔遁烏有之鄉，彼元氣主帥乃高枕而無憂。