=====第四一案　白虎加桂枝湯證<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　**師曰：**余二十五歲時，能讀醫書，而尚不善於治病。隨表兄陳尚白買舟赴南京，應秋試。陳夫婦同宿中艙，余宿前艙。天方溽暑，驕陽如熾。舟泊無錫，陳夫婦相偕登陸，赴浴惠泉，囑余守艙中。余汗出浹背，又不便易衣，令其自乾。飲食起居又不適，因是心恆悒悒然。舟泊五日，方啟碇。又五日，乃抵鎮江。下榻後，部署初定，即臥病矣。延醫疏方，不外鮮藿香、鮮佩蘭之屬。服之數日，病反加劇。汗出，熱不清，而惡寒無已。當夜乘輪赴京。時覺天昏地黑，不知人事。比抵石城，諸友扶住堂子巷寓所。每小便，輒血出，作殷紅色，且覺頭痛。時為八月初五日，距進場之期僅三天矣。是時，姻丈陳葆厚先生已先余到南京。丈精於醫，診脈一過，即親出市藥，及荷葉露三大瓶，生梨十餘枚以歸。並屬先飲露，飲已，口即不乾。頃之又揭，復啖生梨，梨皮不遑削，僅棄其心，頃刻盡十枚。迨藥煎成，即進一大碗，心中頓覺清朗，倦極而睡。醒後，頭已不痛，惟汗未出。更進二煎，濃倍於前。服後，又睡。醒時，不覺週身汗出，先小汗，後大汗，竟至內衣裌襖被褥上下皆濕，急起更易，反被以蓋。於是方覺諸恙悉除，腹中知飢，索熱粥。侍者曰：粥已備，蓋陳丈所預囑者也。初啜一小碗，覺香甜逾恆。稍停，又續進，竟其夜，竟盡二大碗。初七日，即能進場。試期達九日夜，毫無倦容。余乃驚陳丈醫術之神。叩其藥，則桂枝石膏二味同搗也。問其價，曰：適逢新開藥鋪，共費錢六文而已。遂相與大笑。

　　**佐景按：**頭痛而惡寒，此太陽病未罷也，法當令其汗出而解。然小便已見血出，安復有餘液可以作汗？故先飲荷葉露及生梨者，增其液以為作汗之張本也。於是與石膏以清其內蘊之熱，與桂枝以袪其外束之寒。寒因汗解，熱因涼除。醒來索粥，是即白虎湯之粳米，向之飲露，亦猶加參湯之人參。看其啖梨啜露之頃，孰知六文二味之中，已含聖法。嗚呼，化仲聖方活而用之，非陳老孰有此巧也！

　　**佐景又按：**白虎加桂枝湯證多見於夏日，誠以炎暑蒸人，胃腸本已熱化，入夜涼風習習，未免貪享，故致表裏交病。表為寒束，則熱無外洩之機，勢必愈熾。熱既內熾，則更易傷津，使無從作汗以解表。惟有投白虎湯以治其本(腸胃之熱)，同時加桂枝以治其標(表證之寒)，標本並治，方可熱除津復，汗出表解。依余經驗，桂枝輕至一錢，生石膏輕至三錢，亦可有效。設不爾者，但用白虎以清熱，則表證將愈甚，但用桂枝以解表，則內熱將愈熾，終不免壞病之變。此乃桂枝石膏二劑必須合作而不可分離之理也。或曰；君前謂石膏涼胃，桂枝溫胃，何能溫涼並進，反獲奇功耶？曰：仲聖方溫涼並用者，諸瀉心湯即在其例。若桂枝與石膏猶其始焉者爾。蓋人體之機構復雜繁沓，靈敏萬分，及其病時，作用尤顯。各部機構每自能吸取其所需，而放任其所不需者。若論本湯證，則胃取石膏之涼而清熱，動脈取桂枝之散而致汗，故二者非但不相左，抑且相成。

　　前桂枝加大黃湯為七分太陽，三分陽明。今白虎加桂枝湯為七分陽明，三分太陽。二湯之對仗，堪稱工整。醫者能合用仲聖諸方，即可曲應萬變之病，茲二湯特發其凡耳。