=====第四二案　麻黃附子甘草湯證<z>佐景醫案</z>=====

　　**佐景曰：**余嘗治上海電報局高魯瞻君之公子，年五齡，身無熱，亦不惡寒，二便如常，但欲寐，強呼之醒，與之食，食已，又呼呼睡去。按其脈，微細無力。余曰：此仲景先聖所謂少陰之為病，脈微細，但欲寐也。顧余知治之之方，尚不敢必治之之驗，請另乞診於高明。高君自明西醫理，能注射強心針，顧又知強心針僅能取效於一時，非根本之圖，強請立方。余不獲已，書：

　　熟附片八分　淨麻黃一錢　炙甘草一錢

　　與之，又恐其食而不化，略加六神麯、炒麥芽等消食健脾之品。次日複診，脈略起，睡時略減。當與原方加減。五日，而痧疹出，微汗與俱。疹密布週身，稠逾其他痧孩。痧布達五日之久，而胸悶不除，大熱不減，當與麻杏甘石重劑，始獲痊癒。一月後，高公子又以微感風寒，復發嗜寐之恙，脈轉微細，與前度彷彿。此時，余已成竹在胸，不虞其變，依然以麻黃附子甘草湯輕劑與之，四日而瘥。

　　**佐景按：**麻黃能開肺氣，附子能強心臟，甘草能安腸胃，三者合則為麻黃附子甘草湯，能治虛人之受邪，而力不足以達邪者。若麻黃附子細辛湯則以細辛易甘草，其力更偉。蓋細辛芳香，能蠲痰飲而辟穢濁故也。夫脈微細但欲寐如本案所云固為少陰病，若更進而兼身熱惡寒踡臥，亦為少陰病，不過有輕重緩急之分爾。而東人山田氏必欲補惡寒二字，使成「少陰之為病，脈微細，但惡寒欲寐也。」一條，其可以已乎？

　　**曹穎甫曰：**余治脈微細但欲寐者，往往以四逆湯取效。然姜生所治高姓小兒，實由太陽表證內伏少陰。故非麻黃不能奏功，斷非四逆湯所能治。蓋四逆湯僅能由少陰外達肌腠，以乾薑炙草能溫脾胃，脾胃固主肌肉也。若改乾薑為麻黃，方能由少陰直達肺部，而皮毛為之開泄，以肺主皮毛故也。觀其證治三變，而始終不脫麻黃，其用心之細密，殆不可及。況身熱而不惡寒，似無用麻黃之必要，此證竟毅然用之，其識解尤不可及乎。蓋呼之則醒，聽其自然則寐，有蒙蔽之象，故可決為非少陰本病，而為太陽內陷之證。且以小兒純陽之體，不當有此少陰病故也。

　　**佐景又按：**友人周巨中君之二女公子，年三齡，患恙沈迷不醒，手足微厥。余診之，脈微細，承告平日痰多，常有厥意，必劇吐而後快。余曰：諾，疏麻黃附子細辛湯，加半夏生薑與之。囑服一劑再商。及次日，周君覩孩精神振作，不復沈迷。又值大雨滂沱，遂勿復邀診，仍與原方一劑。三日往診，手足悉溫，脣口乾燥，由陰證轉為陽證。余曰：無妨矣。與葛根，花粉，桑葉，菊花輕劑，連服二日，痊癒。以後余逢小兒患但欲寐者多人，悉以本法加減與之，無不遠癒。