=====第四三案　小青龍湯證　其一<z>佐景醫案</z>=====

　　張志明先生，住五洲大藥房，初診十月十八日，暑天多水浴，因而致咳，諸藥乏效，遇寒則增劇，此為心下有水氣，小青龍湯主之。

　　淨麻黃錢半　川桂枝錢半　大白芍二錢　生甘草一錢　北細辛錢半
　　五味子錢半　乾薑錢半　薑半夏三錢

　　**佐景按：**張君志明為余之好友，嘗患疔毒。自以西藥治之，增劇，因就余以中藥治癒，乃嘆中藥之神。自後恙無大小，每必垂詢，顧余以事冗，居恆外出，致常相左。某晨，君又賁臨，曰：咳嗽小恙耳，何中醫久治不瘥？並出方相示，則清水豆卷、冬桑葉、前胡、杏仁、赤苓、枳殼、桔梗、竹茹、牛蒡、貝母、瓜蔞皮、冬瓜子、枇把葉之屬。因詢之曰；君於夏月嘗習游泳乎？曰：然。君之咳遇寒則增劇乎？曰：然。余乃慰之曰：此證甚易，一劑可癒，幸毋為慮。因書上方與之。越二日，來告曰，咳瘥矣。即為書下方調理焉。

　　二診十月二十日，咳已痊癒，但覺微喘耳，此為餘邪，宜三拗湯輕劑，夫藥味以稀為貴。

　　淨麻黃六分　光杏仁三錢　甘草八分

　　**佐景按：**余屢用本方治咳，皆有奇效。顧必審其咳而屬於水氣者，然後用之，非以之盡治諸咳也。水氣者何？言邪氣之屬於水者也。如本案張君因習游泳而得水氣，其一例也。又如多進果品冷飲，而得水氣，其二例也。又如遠行冒雨露，因得水氣，其三例也。更如夙患痰飲，為風寒所激，共四例也。凡此種水氣之咳，本湯皆能優治之。顧藥量又有輕重之分，其身熱重，頭痛惡寒甚者，當重用麻桂。其身微熱，微惡寒者，當減輕麻桂，甚可以豆豉代麻黃，蘇葉代桂枝。其痰飲水氣甚者，當重用薑辛半味，因此四者協力合作，猶一藥然，吾師用五味嘗多至三錢，切勿畏其酸收。其咳久致腹皮攣急而痛者，當重用芍草以安之。否則，輕用或省除之，奏效如一。要之小青龍證。在裏為水氣，在表為咳(咳之前喉間常作癢)其表證之重輕，初可勿拘，其舌苔亦不必限於白膩。遑論其他或喘或渴或利或噎哉？此皆經驗之談，不必泥於書本者也。本年夏，友好多人皆習游泳，耽之不倦，雖雨天不已，一月前後，十九患咳，余悉以本湯加減癒之。

　　**曹穎甫曰：**余近日治丁姓婦十年痰飲，遇寒即劇，日哺所惡寒而喘，亦用此方。方用麻黃二錢，細辛二錢，乾薑三錢，白朮三錢，半夏三錢，桂枝四錢，服經二劑，咳喘略減，而無汗惡寒如故。再加麻黃二錢，合五錢，細辛加一錢，合三錢，外加杏仁四錢，炮附子四錢，效否待明日方知。然則姜生治張君，兩用輕劑而即效者，實由本年新病，不同宿疾之未易奏功也。