=====第四四案　小青龍湯證　其二<z>佐景醫案</z>=====

　　張摰甫先生，據函述，懸擬方，無脈案。

　　淨麻黃一錢　川桂枝錢半　細辛一錢　乾薑一錢　大白芍錢半　五味一錢　半夏三錢　生草一錢　穀麥芽炒各四錢

　　**佐景按：**前案張君志明之兄摰甫，向居海上，於今歲三月間，奉命調任重慶某局要職。一日飛函來陳，謂患咳嗽甚劇，懼成肺病，已請當地名醫趙君診治，斷為肺寒。藥為金沸草、花、杏仁、蟬衣、枇杷葉、川貝、陳皮、桔梗、知母等味，未知合否，請擬方備用云云。余以重慶多雨，難見天日，況摰甫病前，又曾就浴溫泉，冒雨遊山，此水氣為病，乃絕無可疑者。更據述咳聲如甕中出，此非水濕而何？當不假思索，逕擬小青龍湯加味，飛函報之。孰知方到後，張加不敢服，仍請趙醫調治。先後諸方略略加減，匝月將屆，竟未得癒。欠之，方獲張君讀訊曰：「弟之咳疾，服趙方終不斷根，不得已於五月十四日改服兄方，竟一帖見效，十五日續服一帖，即見斷根。兄治弟病於數千里之外，效如桴鼓，亦太神奇矣！苟不服兄方，目下恐真要變成肺病，則弟之感恩，固非筆墨所能道其萬一。交友如兄，誠弟終身之幸也。」云云。

　　雖然，余能治小青龍湯證於千里之外，獨不能釋小青龍湯證之病理於寸紙之上。使有讀者不諒，必欲以此責難，則惟有鞠躬赧顏而已。姑取顢頇之語以塞責，日：小青龍湯證之病所雖似在肺，而其病源實屬於胃。大論中所謂「心下」，即是指「胃」，「心下」二字當連讀，成一名詞，不必謂心之下，猶「胃中」二字每連用，代一「腸」字，並非謂胃之中，否則，胃之中安得有燥屎？故云「心下有水氣『猶言』胃有水氣。」余以自身實地經驗言，嘗因多進果品茶湯致咳，必設法探吐，盡出白色痰涎，咳方隨止，此事實之可以證明經文者也。更考本方所用之藥，屬胃者多，屬肺者少，故本證病理實屬胃邪犯肺，加表寒以激之，若是而已。若推問胃邪取何道以犯肺？頗難解答。吳兄凝軒謂胃欲逐邪上出，不時掀動，因而擾肺生咳，此殆近物理作用云云，頗具巧思。
