=====第七六案　神志恍惚<z>佐景筆記</z>=====

　　**佐景曰：**友人施君朝貴，崇明人也，服務上海電報局。甲戌孟秋某晚，匆匆邀診乃弟病。入其室，見病者仰臥榻上。叩其所苦，絕不應。余心異之。私謂施君曰：乃弟病久耳聾，無所聞乎，抑舌蹇不能言乎？則皆曰：否。余益驚異。按其脈，一手洪大，一手沈細，孰左孰右，今已莫能記憶。因詢家人以致病之由。曰：渠前任某軍電職，因事受驚，遂覺神志恍惚。每客來，恆默然相對，客去，則歌唱無序。飲食二便悉如常人，惟食時闕上時有熱氣蒸騰，輕則如出岫朝雲，甚則如窰中煙，狀頗怪特。前曾將渠送往本市某著名醫院診治，經二十餘日，醫者終不識其為何病，既無術以療，故於昨日遷出，請先生一斷。余細按其腹，絕不脹滿，更不拒按。沉思良久，竟莫洞其癥結。於是遂謝不敏，赧然告辭。越日，施君告余曰：舍弟之病，昨已延曹穎甫先生診治。服藥後，大泄，闕上熱氣減。余聞而愕然，遂急訪之，並視所服方。憶其案尾略曰：此張仲景所謂陽明病也，宜下之，主以大承氣湯。方為：

　　生大黃三錢　枳實三錢　芒硝三錢沖　厚朴一錢

　　又越數日，余再晤施君，諗其弟服藥後，已能起床，且不歌唱。惟兩脇脹痛，經曹師診治，頃又癒矣。審其方，乃小柴胡湯也。

　　柴胡三錢　黃芩三錢　黨參三錢　半夏三錢　生薑三片　大棗十二枚　甘草二錢

　　嗣是施君之弟似可告無恙矣，顧尚苦自汗，精神不振。又經曹師投以桂枝加龍牡湯，一劑而癒。

　　川桂枝三錢　大白芍三錢　生草二錢　生薑三片　大棗十二枚　花龍骨五錢　煅牡蠣五錢　以上二味先煎

　　自此以後，健康逾常人。一日與兄俱出，值余於途，各微笑頷首以過。翌日遇施君，問其弟昨日途間作何語。施曰：無他。固詰之，乃笑曰：彼說吾兄脈理欠精耳。余不禁重為赧然。於是深服吾師醫術之神，遂執贄而列門牆焉。

　　**佐景按：**本案病者所患似係所謂精神病，或神經病。顧西醫用神經藥治之，絕不見效。中醫用經方治之，反奏膚功。其理深奧，莫可究詰，殆所謂治病必求其本歟？按初方係陽明方，次方系少陽方，末方係太陽方。以三方疏其三經之阻滯，諸恙乃痊，殆當日受驚之時，週身筋絡器官，即因驚而有所滯乎？顧飲食二便如常，腹不痛，又不拒按，誰復有膽，敢用承氣？乃吾師獨以闕上熱氣之故，遂爾放膽用之，殆所謂但見一證便是，不必悉具之意乎？

　　**曹穎甫曰：**此證余亦不能識，惟診其脈，則右極洪大，左極微細，陰不足而陽有餘，竟其為少陰負趺陽之脈，而初非逆證。加以熱氣出於闕上，病情正屬陽明，與右脈之洪大正合。故決為大承氣湯的證，而不料其應乃如響也。