=====第八五案　奔豚　其二<z>佐景醫案</z>=====

　　周右住浦東，初診，氣從少腹上沖心，一日四五度發，發則白津出，此作奔豚論。

　　肉桂心一錢　川桂枝三錢　大白芍三錢　炙甘草二錢　生薑三片
　　大紅棗八枚

　　**佐景按：**本案為余在廣益中醫院所診得者，余視此頗感興趣，若自珍其敝帚者然，請從「白津」說起。

　　《金匱要略》曰：「寒疝繞臍痛，苦發則白津出，手足厥冷，其脈沈弦，大烏頭煎主之。」本條中「苦發」二字，《千金》《外台》作「若發」，此不足論。「白津」二字，《千金》《外台》作「白汗」，「白汗」二字在仲聖書中為少見，或以為即《素問》之「魄汗」，或以為即《脈經》之「白汗」，似未得為的解。若仍作「白津」，亦未能確指為何物。若釋「白津」為「白帶」，尤誤。因「帶」則稱「下」而不稱「出」，稱「白物」而不稱「白津」故也。獨本案病者周右告我以一病狀，我無成句以形容之。欲得而形容之，除非「發則白津出」五字，庶足以當之。蓋周右每當寒氣上衝之時，口中律液即泉湧而出，欲止之不得，其色透明而白。待沖氣下降，此種白津方止。其來也不知何自，其止也不知何往。但決非痰濁之屬，蓋痰濁出於肺胃，此則出於口中，痰濁較濃而厚，此則較淡而清。痰濁之吐出須費氣力，此則自然流溢，故二者絕然為二物。夫奔豚為寒性病，既有出白津之例，則寒疝亦為同類之寒性病，其出白津復何疑！師兄吳凝軒謂嘗親見凍斃之人將死之時，口出白津無算，汩汩而來，絕非出於其人之自主，與此正可互相印證，事實之不可誣有如是者！

　　葉案曰：「高年少腹氣沖，脘下心脅時痛，舌底流涎，得甜味，或靜臥，少瘥，知飢不食，大小便日窒。此皆陰液內枯，陽氣結閉。喻西昌有滋液救焚之議。然衰老關格病，苟延歲月而已，醫藥僅堪圖幸。」藥用「大麻仁，柏子仁、枸杞子、肉蓯蓉、紫石英、炒牛膝。」細按本病實是奔豚，所謂「舌底流涎」，即是「白津」。其用藥雖非正道，而足以互證病情者乃至審也。

　　按依西醫解剖學言，唾腺亦名涎腺，涎腺計有三對，曰耳下腺，曰顎下腺，曰舌下腺，其末端各有球囊如葡萄狀。耳下腺為最大，在外耳之直下，別有管開口於上顎臼齒之近旁，以輸送唾液。顎下腺在下顎之內前部，舌下腺在舌底粘膜之下，其輸送管皆開口於舌尖下部之兩側。若唾腺神經起反射興奮，以致唾液分泌亢盛者，謂之反射性流涎症云云。竊意奔豚病者心腹部分之神經劇受刺激，因反射及於唾腺神經，故分泌唾液特多。此唾液也，實即本案所謂「白津」。

　　二診，投桂枝加桂湯後，氣上衝減為日二三度發，白津之出亦漸稀。下得屎氣，此為邪之去路，佳。

　　肉桂心一錢半　川桂枝三錢　大白芍三錢　炙甘草三錢　生薑三片
　　紅棗十枚　厚朴錢半　半夏三錢

　　**佐景按：**初診時，有為我錄方之同學曰：此肝氣也。余曰：肝氣之名太泛，毋寧遵經旨稱為奔豚，同學疑焉。次日病者欣相告，曰：沖氣減矣，胃納亦增，同學愕然焉。余又瑣瑣重問白津之狀，及關於白津之一切，所言悉合，無可疑焉。又曾細按其脈，頗見弦緊之象，與仲聖所言寒疝之脈相似，益見疝與奔豚，確屬類似之病。

　　服桂枝加桂湯而得屎氣者，因桂性芳香兼能逐穢故也。然而逐穢氣之專功，卻不及厚朴，此為余屢次實驗而得之者。又以半夏善降，故並用之。

　　三診，氣上衝，白津出，悉漸除，蓋屎氣得暢行故也。今圖其本，宜厚朴生薑甘草半夏人參湯加桂。

　　厚朴三錢　生薑四錢　半夏四錢　甘草三錢　黨參三錢　桂心一錢
　　桂枝二錢

　　**佐景按：**余每遇可研究之病，恆喜病者多來受診幾次，俾可詳誌服藥後之經過。但以用經方之故，病者向愈至速，每一二診後，即不復來。余乃無從詳訊，每致大失所望。本案當初診時，婦鑒於前此就地醫治之無效，頻問此病尚有愈望否。余期以十日，婦笑頷之。至二診來時，於鑒於前此查詢病情之無從，當即詳詢婦之滬寓住址。第三診後，婦果不復來。又越數日，余乃按址趨至其戚家訪之。得其外甥女出見，曰：家舅母因病已將痊癒，又以家務紛繁，早欣然回浦東去矣。以余意默忖，此婦病根必然未拔，不久行當重發。夫當其病劇之時，則以身體為重，家事為輕，及其病減之後，又以家事為重，身體為輕，此乃人之常情，安足怪歟？

　　有善懷疑之讀者必將問余曰：何謂「今圖其本？」為答此問題起見，余乃不能不發表其未成熟之說。余曰；奔豚病之本源乃腸中之屎氣，即腸胃中殘餘未曾消化之物，因發酵分解所生之瓦斯是也。厚朴生薑甘草半夏人參湯治此最佳。方中人參、生薑、半夏能健胃降逆，使立建瓴之勢，厚朴甘草能逐穢安正，大有剿撫之功。病者服此後，其屎氣將更多，屎氣既去，腹之脹滿者乃漸平。本案周右腹本脹滿，兩服藥後，遂漸平，今特補述於此。病人之腹漸平，奔豚乃免復發，所謂圖其本者此也。

　　我今當補述周婦氣上衝之情形，據述其氣確發源於小腹，惟並非僅中道一線直上，彷彿腹之兩旁皆有小線向上中方向升騰，直衝至心臟部分而杳。方其沖也，頗覺難堪，及其杳也，不知何去。而白津之忽湧忽止，又皆出於不能自主。如是前後數分鐘，方復原狀。然而神為之疲，食為之減。

　　吾人當注意此婦之逆氣衝至心而杳一語，與經文「氣從少腹上衝心者」「氣從少腹上至心」二語，悉合符節。經文之「至」字，有以心為止境，至此而止之意。經文之「沖」字，有以心為正鵠，沖此即中之義。經文沖心至心大同小異之二條，悉主桂枝加桂湯，故我治本案沖心至心之奔豚，亦用桂枝加桂湯。

　　此婦服藥得屎氣後，則上衝之氣頓減，可見沖心之逆氣無非腸中之屎氣，腸中之屎氣即是沖心之逆氣。意者腸中發酵之瓦斯，既不能洩於下，勢必膨於中，故腹脹滿。而腹之脹滿程度又殊有限制，故此時瓦斯乃隨時有上溢之可能。適腸繫於腸間膜，膜中有無數靜脈管吸液上行，平時因血管有關約之作用，瓦斯不能溢入血管。適其人暴受驚恐，關約失其效能（吾人手方握物，受驚則物墮地。書載難產之婦，因驟聞響器擲地，胎兒安下。是皆關約筋因驚失效之明證），於是瓦斯乘機溢入血管。此溢入之量必甚微渺，然其害已烈，觀西醫之注射液劑，必避免空氣之隨入，慎之又慎，可見一斑。設瓦斯溢入靜脈管，病人之感痛楚尚不甚劇，因瓦斯與靜脈血液同向上行故也。設其所溢入者為動脈管，則二者逆向而行，痛楚斯甚。以我臆測，此種瓦斯甚且逆大動脈而上薄心肌，但心臟瓣膜開闔噴壓之力殊強，故瓦斯終為擊潰，或下退原處而杳。藥以桂枝加桂湯者，因桂枝能助動脈血運暢行之故，更加桂心以為君，則其噴壓之力更強，而瓦斯乃不能上溢，但能下返(我前釋桂枝湯中桂枝之用與此處相合，尚不致有兩歧之誤)。如此解釋，似覺圓滿。但依生理書言，腸中毒素每能侵入血管，至腸中之瓦斯殊不能溢入血管之中。然今日之生理尚不足以盡釋實際之病理，觀肋膜炎病者進十棗湯後，其肋膜間之水竟從肛門而出，即是一例。故我敢依此種病例作奔豚病理之「假說」如上。「假說」云者，即假定之學說，並非絕對之真理，姑留此說，以待他人之改正謬誤或補充證明者也。

　　依鄙意，病者腸中先有瓦斯之蘊積，偶受驚恐，則關約失效，致瓦斯溢入血管之中。故仲聖曰「皆從驚發得之」。「發」，猶言「始」也，此言大有深意。仲聖又曰：「燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚。」試問燒針令汗，何故多發奔豚？歷來注家少有善解。不知仲聖早經自作註釋，曰「加溫針，必驚也」，曰「醫以火迫劫之，亡陽必驚狂」，曰「奔豚，…皆從驚發得之」。合而觀之，則燒針所以發奔豚之理寧非至明？故以經解經，反勝贅說多多。惟其人腸中本有宿氣，待時而動，比乃可斷言者也。

　　雖然，余之假說，尚不止於此。設閱者能稍耐煩，容當續陳其義。余曰：此上所述之奔豚病為第一種奔豚，更有第二種奔豚與此稍異，即奔豚湯所主之奔脈病是也。

　　此二種奔豚乃同源而異流者，同源者何？蓋同種因於腹中之瓦斯是也。異流者何？蓋一則逆大動脈而犯心藏，一則溢入淋巴管，逆胸導管亦犯心藏，甚且犯胸與咽喉。師曰：「奔豚病，從少腹起上衝咽喉，發作欲死。」又曰：「奔豚氣上衝胸，腹痛，往來寒熱，奔豚湯主之。」即是此一種犯淋巴系之奔豚。

　　試更詳為之證，胸導管之上端適當胸部，其位高於心臟，故曰「上衝胸」，而不僅曰「上至心」，此可證者一也。咽中如有炙臠者，屬半夏厚朴湯證，其病在咽喉部分之頸淋巴系，屬少陽，與此處所謂上衝咽喉極相類，此可證者二也。淋巴系病即中醫所謂少陽病，少陽病以「寒熱往來」為主證，故曰「往來寒熱，奔豚湯主之」，此可證者三也。試察奔豚湯方內有半芩薑草，酷如少陽之主方小柴胡湯，此可證者四也。吾師曾用奔脈湯原方治癒此種奔豚病，其案情詳《金匱發微》。讀者欲知其詳，請自檢之，此可證者五也。有此五證，此第二種奔豚病乃告成立。

　　是故姑以六經言，二種奔豚病同生於太陰，一則發於太陽，一則發於少陽。以生理言，二種奔豚病同生於腸中瓦斯，一則發於循環系，一則發於淋巴系。考之實例，發於循環系者多，發於淋巴系者少，故桂枝加桂湯之用，常較奔豚湯為廣。東哲有言曰：「奔豚主劑雖多，特加桂湯為最可也。」即緣此故耳。至奔豚病之劇者，其逆氣同犯循環淋巴二系，亦屬可能之事，故用方亦不妨併合。

　　筆述至此，奔豚病似可告一段落，倘有讀者更欲追問腸中瓦斯之所由來，太陰病之所由成，我又安得無言？曰：以生理言，腸中瓦斯之成，實由於胃乏消化力，即西醫所謂消化不良症是也。故欲治腸，當先健胃。猶欲求流之長，必先浚其源。雖然，是乃粗淺之言，不值一笑，今當進一步從心理方面言，曰：腸胃機能之所以不良者，乃憂思傷感有以造成之耳。試觀吾人偶逢憂傷，則食不下，即下亦不能化，可作明證。故中醫謂憂能傷脾，又謂脾主運化，猶言憂令人消化不良也。本此，用敢不揣冒昧。續伸仲聖之說曰：「奔豚病，皆從驚恐發之，而從憂傷積之。」蓋發於驟，而積於漸也。

　　讀者試將前案吾師治驗例及本案拙案例合而考之，可知吾所言者，皆實驗之論，非玄想之談。又吾師之案與拙案較，在治法上言，有一不同之點在。讀者明眼，諒早已燭之。如其未也，不妨略於思考，得之，然後接閱下文，與吾所言者對勘，此乃治學之一法，添趣之一術也。

　　吾師前案先用吳萊萸合理中湯，繼用桂枝加桂湯納半夏，拙案則由桂枝加桂湯漸移作厚朴生薑甘草半夏人參湯加桂，一往一來，彼順此逆。易言之，吾師先治其本，後圖其標，余則先治其標，後圖其本，與上卷葛根芩連湯證，師用退一步法，余用進一步法者，遙遙對映，正可相得益彰。學者當知一病之來，每非一方可奏全功，見其實則進，慮其虛則退，惟其急則顧標，因其緩則保本。必也進退合度，標本無誤，病乃速已。抑進退之外，尚有旁敲側擊之法，標本之間，更有中氣逆從之調。一隅三反，又豈待焦唇之喋喋乎？

　　**曹穎甫曰：**治病不經實地考驗，往往失之懸斷。孟子有言：為高必自丘陵，為下必因川澤。今佐景乃因仲師所言之病情，進而求其所以然，則見證用藥，隨在有得心應手之妙，要不惟奔豚為然也。又按奔豚向稱腎積，而方治實為肝病。陳修園謂奔豚湯暢肝氣而逐客邪，黃坤載發明桂枝解達肝郁，按中所述某同學所言肝氣亦自有理。但以奔豚證屬肝病則可，泛稱肝病，並不知為奔豚證則不可耳。