=====第八六案　歷節　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　耿右，初診，八月二十七日，一身肢節疼痛，腳痛，足脛冷，日晡所發熱，脈沈而滑，此為歷節，宜桂枝芍藥知母湯。瘰癧，從緩治。

　　川桂枝五錢　赤白芍各三錢　生甘草三錢　生麻黃三錢　熟附塊五錢
　　生白朮五錢　肥知母五錢　青防風五錢　生薑一塊打

　　二診，九月一日，服桂枝芍藥知母湯，腰痛略減，日晡所熱度較低，惟手足痠痛如故，仍宜前法。

　　川桂枝五錢　赤白芍各五錢　生甘草三錢　淨麻黃四錢　蒼白朮各五錢
　　肥知母五錢　青防風四錢　生薑一塊打　鹹附子三錢生用勿泡

　　**佐景按：**吾師又曾治一戴姓婦人妊娠八月，為其夫病求醫，抱夫乘車，胎兒竟為夫身壓斃，遂作腹痛。一醫藥而墮之，腐矣。婦本屬血虛體質，死胎既下，因貧不能善後，即病歷節。手足拘攣，節骱劇痛，旦日較緩。拖延二年，方求師診。師用一方，二劑不應。二診改用某藥，汗乃大出。兩劑，肢節便可屈伸，足腫亦小，獨手發出大泡，有濃有水，將成潰爛。乃采丁甘仁先賢法，用大小薊各五錢，丹皮一兩，地骨皮四錢，清其血熱，二劑而痂成，四劑而痂脫。遂與未病時無異。以為可無恙矣，婦忽陰癢難忍，蓋濕毒未盡，而下注也。師因令其用蛇床子煎湯薰冼，良瘥。未幾，入市購物，卒然暈倒，諸恙退而血虛之真像見。師乃用大熟地一兩，潞黨參五錢、川芎、當歸各四錢、龍骨、牡蠣各一兩，凡二十餘劑痊癒，後竟抱子云云。

　　**曹穎甫曰：**肢節疼痛，病名歷節。此證起於風邪外感，汗出不暢，久久濕流關節，脈遲而滑，屬寒濕。其微者用桂枝芍藥知母湯。其劇者宜烏頭湯。嘗治一吳姓男病，余用淨麻黃三錢，生白芍三錢，生綿耆三錢，炙甘草三錢，烏頭二枚切片，用蜜糖一碗另煎，煎至半碗，蓋悉本《金匱》法也。