=====第八八案　發背腦疽<z>穎師親撰</z>=====

　　　　人體外證之屬寒者，除流注外，發背腦疽最為重大。惟世傳陽和湯一方與仲師當發其癰之旨最合，若誤投寒涼敗毒之品，十不活一。所以然者，為血絡凝於寒濕，非疔毒流火之屬於陽證者比也。附陽和湯方如下：

　　麻黃三錢去根節　炮薑三錢　熟地黃一兩　鹿角膠三錢
　　肉桂一錢(寒重加附子)

　　**佐景按：**友人周慕蓮君患腦疽，初起，察其屬陰性，法當與陽和湯，顧大便五日未行，疑其有熱結，為之躊躇者再。誰知服湯後，次早項背轉動便易，大便暢下，乃悟其大便之閉，亦屬寒性故也。其外用膏藥，為陽和膏。

　　又有友人周煥根君患腦疽，發於項後偏右，皮色不變而結塊，脈微細，大便亦不行。采鄰居之言，購番瀉葉值銅元十枚服之，大下，而自止，疽反日劇。余仍以陽和湯投之，二日不應。易醫，又投陽和湯加減，二日，又不應。易名醫，投和榮通絡輕劑，不更衣，則無暇問也。如是二日，疽依然，而大便之不行也如故。無已，余乃囑用甘油錠以潤之，因用之不得法，無效。次日詳告以述，乃下燥屎四五顆，隨以溏薄屎液，自是得安寐竟日。醒來知飢索粥，精神大振。便下皆溏者，濕既有去處，疽乃以漸告愈。事後，余乃悟此為先硬後溏證，原不可攻，其所以有燥屎結於腸中者，必是番瀉葉之流弊，蓋大下亡陰，液去而屎在，故結而致燥也。病家之藥誤，醫者可不留意哉？

　　**曹穎甫曰：**陽和湯一方不惟腦疽發背為宜，即膝蓋忽然酸疼，為鶴膝風初步，用之亦多效。若華母於去冬今春兩次患此，臨睡時服藥，醒即不痛。施之骨槽風病，亦能一服定痛，真神方也。