=====第八九案　汗後致虛<z>穎師醫案</z>=====

　　若華母，案缺。

　　生半夏三錢　炙草五錢　當歸三錢　陳皮三錢　白朮三錢　生黃耆三錢
　　熟附塊五錢　黨參四錢　熟地二兩　乾薑三錢　川芎三錢
　　炙乳沒各三錢　生苡仁一兩

　　**佐景按：**師母體素瘦削，而微有痰飲之疾。數日前，偶感風寒，惡寒，頭痛，發熱，師疏表劑與之，稍瘥而未了了，再與之，如是者屢。余曾檢得其一方，為桂枝三錢，白芍三錢，生草二錢，浮萍三錢，薑三片，蓋桂枝湯去大棗加浮萍也。服後，汗出甚多，微惡寒，神疲心痛，叉手自冒，徐按稍瘥，筋肉不舒，有如針刺，皮膚乾燥，血脈色轉褐，心時悸，頭時眩，坐立不穩，自覺搖搖然，脈細小而弱。師母固知醫者，因謂師曰：我今虛，法當補。互商之下，乃得上方。師母且曰：倘熟附而不效者，我明日當易生附也。其時方暮，心痛甚劇，筋內牽掣亦良苦。進初煎，旋得安睡。夜半醒來，痛隨大減。次早進次煎，精神大振。皮漸較潤，而行動漸漸如常矣。

　　事後，余推側本案之病理藥效，其有可得而言者，師母似系血液衰少，痰濁凝據之體，雖有表證，本不宜發汗過多。論曰：「脈浮緊者，法當身疼痛，宜以汗解之。假令尺中遲者，不可發汗。何以知然，以榮氣不足，血少故也。」可以見之。況桂枝湯去大棗加浮萍，其發汗之力較桂枝原湯為尤猛。因大棗本為保存津液者，今反易以傷津液之浮萍故也。以不宜發汗之人，令大發其汗，自有變證。大論曰；「發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草場主之。」此蓋為無痰飲者言之耳，又曰：「太陽病，發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身瞤動，振振欲擗地者，真武湯主之。」此蓋為有痰飲者言之。又曰：「發汗，病不解，反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。」此蓋為虛者言之。今師母所服之方，雖非桂枝甘草湯，亦非真武湯，又非芍藥甘草附子湯，然相去匪遠，而周詳或且過之，故能效也。由是觀之，仲聖教人用麻桂以表邪，固又教人有不宜用麻桂之證，而又教人誤用後補救之法。其意也善，其法也備，觀本案而益信。讀《傷寒論》者，又安可執其一而捨其二哉？

　　**曹穎甫曰：**虛人發汗，是謂重虛。重虛之人，必生裡寒。血不養筋，故筋脈牽掣，血不充於脈道，故微細。不補氣血則筋脈不調，不溫水臟則表陽不達。又因其有水氣也，加乾薑半夏。因其體痛也，加乳香沒藥，因其心悸也，重用炙甘草。因其夾濕也，而加生苡仁。大要隨證酌加，初無成方之可據。而初意卻在並用朮附，使水氣得行於皮中。蓋救逆之方冶，原必視病體為進退也。