=====第九○案　太陽轉陽明　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　姚左，發熱，頭痛，有汗，惡風，脈浮緩，名曰中風，桂枝湯加浮萍主之。

　　川桂枝三錢　生白芍三錢　生草錢半　浮萍三錢　生薑三片　大棗三枚
　　服藥後進熱粥一碗，汗出後，諸恙可愈。汗出熱不除，服後方，熱除不必服。
　　生川軍三錢　枳實三錢　厚朴錢半　芒硝二錢沖　生甘草錢半

　　**佐景按：**上列二方乃師初診時一次疏與者也。他醫似無此例，然師則常為之，師曰：「我今日疏二方，病者明日可以省往返之勞，節診金之費，不亦善哉？」雖然，苟我師無先見之明，能預知明日之變證者，其亦安肯若是耶？

　　浮萍為我師暑天常用之藥，多加於桂枝湯中。師每贊其功。

　　病者姚君持方去後，竟不敢服。質疑於惲鐵憔先生之門人某君。某君曰：先解其表，後攻其裡，是乃仲聖之大法也，安用疑為？卒從其言。服後汗出，果如方案所記，諸恙悉愈。不意半日許，復熱，病者固不知此熱卻非彼熱，姑壯膽服後方，竟便行而熱除。三日，悉如常人。

　　余問曰；桂枝湯之後，有宜繼以承氣者，有無須繼以承氣者，其間豈無辨認之點耶？師曰：病者初診，吾見其苔作黃色而且厚，吾以是用承氣也。余曰：諾，舉一反三，又豈惟苔黃厚而已？則凡便之不暢或不行者，口渴者，闕上痛者，或素體熱盛者，莫非皆承氣之預見證乎？余自是亦能效吾師之法，一診而疏二方矣。

　　以余臨床實驗所得，凡服桂枝湯後，桂枝證除而轉為陽明輕證，又服承氣而病癒不傳者，甚多。狀此事實，則「一日太陽，二日陽明」，八字恰甚貼切。雖然，此僅就太陽病服藥者言，若不服藥，恐又非如是矣，余固不謂內經之一日至六日相傳一說，盡合於事實者也。

　　**曹穎甫曰：**余治傷寒學，早於仲師大論中證明七日為一候，一候為一經，二候為再經，六經傳遍當在四十二日。然亦有不作再經者，由其腸胃中本不燥實也。若太陽之病初起，陽明先見裡實，則先解其表，後攻其裡，即為正治。余昔治趙庭槐之妻常以一方箋書二方，治癒者不止一二次。又嘗治繆桂堂亦用二方並書一箋，繆不識字，誤以二方之藥並煎，亦汗出便通而愈。