=====第九三案　太陽轉陽明　其四<z>穎師醫案</z>=====

　　王左，初診，二十四年三月五日，起病於浴後當風，惡寒而咳，一身盡痛，當背尤甚，脈弦，法當先解其表。得汗後，再行攻裡。大便七日不行，從緩治。

　　生麻黃三錢　川桂枝三錢　光杏仁三錢　北細辛二錢　乾薑三錢
　　五味子二錢　生甘草一錢　制半夏三錢　白前四錢

　　**佐景按：**本案病者王君平素有疾必就師診，每診一二次，疾必良已。這番又來，自謂病重甚，不知能如前速愈否？師笑謂無妨，汗出續診一次可矣。君欣然告辭。

　　二診，三月六日，發汗已，而大便未行，食入口甜，咽腫脘脹，右脈滑大，下之可愈。

　　生川軍三錢　枳實四錢　厚朴一錢　芒硝三錢沖

　　**佐景按：**診後病者問明日尚須覆診否，察其神情，蓋已非昨日病象矣。師笑曰，無須再勞駕矣，後如師言。

　　學者當知疾病之傳變，絕無一定之成規。若我前所謂桂枝湯證一變而為白虎湯證，麻黃湯證一變而為麻杏甘石湯證，葛根湯證一變而為葛根芩連湯證，此皆言其至常者也。若以上太陽轉陽明諸案，或由桂枝證傳為承氣證或麻子仁丸證，或由麻黃湯證或由小青龍湯證傳為承氣證，又皆不失其常者也。若其他種種傳變，或由葛很湯證傳為承氣證，或由大青龍湯證傳為承氣證，又悉在可能之中，何必一一贅列？是故醫者但求能辨證用方，初不必慮其病變多端，但求能大膽細心，初不必泥於溫熱傷寒也。

　　「邪之著人，如飲酒然。凡人醉酒，脈必洪而數，氣高身熱，面目俱赤，乃其常也。及言其變，各有不同。有醉後妄言妄動，醒後全然不知者，有雖沈醉，而神思終不亂者，醉後應而赤而反刮白者，應委頓而反剛強者，應壯熱而反惡寒戰慄者，有易醉而易醒者，有難醉而難醒者，有發呼欠及噴嚏者，有頭眩眼花及頭痛者。因其氣血虛實之不同，臟腑稟賦之各異，更兼過飲少飲之別。考其情狀，各自不同。至論醉酒一也，及醒，一時諸態如失。」此吳氏又可借飲酒以喻邪之傳變無定者也。因其言通俗易曉，故借錄之。