=====第七七案　腸癰　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　史惠甫先生，住上海城內方濱路七七五號三摟。

　　**佐景按：**史惠甫君前以病來診，曰：我時患腹痛，藥則少瘥，隔日輒發，醫者以為疝氣，常用理氣之劑云云。余細診之，乃腸癰也，即西醫所稱盲腸炎、腹膜炎之類是。當用藥攻之，稍瘥，數日又發，案及處方如下：

　　「腹痛偏右，瘥而復發，便燥結，擬大黃牡丹湯。」
　　生川軍錢半　元明粉三錢沖　桃仁二錢　丹皮二錢　敗醬草三錢　生苡仁四錢　熟附塊一錢　枳實炭二錢　大白芍二錢　　佛手錢半

　　此四月十八日方也，服三劑，所下甚多，腹痛大減。至二十五日，僅覺患處隱隱作痛矣。易醫治之，與以疏洩厥氣之劑，方為：

　　軟柴胡錢半　枳實炭二錢　大白芍二錢　青陳皮各錢半　雲苓三錢　香附二錢　金鈴子三錢　炙乳沒各八分　小茴香八分　炙枸桔三錢　青桔葉錢半　路路通三錢

　　服後一日，病無進退。二日，腹脹轉劇，又來請診。察之，向之腹偏右脹痛者，今則滿腹左右皆脹矣。按之不甚有反抗力，經文中「腹皮急，按之濡」六字，確是形容盡致，不能更易。病者蹙頞相告曰：將如之何？余曰：無慮，前方尚可用。乃書曰：

　　「腸癰旋瘥旋發，刻診小腹四圍作脹，按之濡，隱隱痛，大便不爽，再擬原法。」
　　生川軍三錢　粉丹皮三錢　冬瓜子四錢　芒硝三錢沖　桃仁三錢　敗醬草三錢　熟附塊錢半　大白芍四錢　焦查炭三錢　細青皮錢半

　　此方午刻服下，下午無動靜，至夜半方欲便，下穢物甚多。次日又來診，曰：下後膻中略舒矣。余視之，病雖減其一二，殊不了了。曰：昨方雖合，尚嫌輕也。史君曰：然則如之何？曰：當請吾師用重方，君有膽量服之否？曰：願聽命。乃謁師，作初診。

　　初診，腸癰屢經攻下，病根未拔。昨由姜君用大黃牡丹湯，腹脹略減。以證情論，仍宜攻下，仍用原法加減。

　　生川軍五錢後入　冬瓜仁一兩　桃仁八十粒　粉丹皮一兩　當歸五錢　芒硝三錢沖　杜赤豆四兩煎湯濃後入前藥

　　**佐景按：**史君持本方至藥舖配藥，舖中人有難色。曰：安用若許劇藥耶？史君曰：毋慮，此種藥余已屢服之矣。舖中人曰：然則此郎中年幾何矣？曰：七十餘齡矣。曰：然，是誠有經驗學問之醫也。乃慨與藥。據史君言，服後四小時即得便下，較向之服余方用大黃三錢，須逾十小時方得下者，爽快多矣。其夜所下最多，皆黑色臭穢之物。更衣頻數。至不可數。而快下之後，腹痛大減，腫脹亦消，次日乃來二診。

　　二診，昨用大黃牡丹湯，加當歸赤豆。所下粘膩赤色之物，非膿非血。此種惡濁久留腸中，必化為黑色之河泥狀。服湯後，腸中有水下行，作漉漉聲。蓋此證腸中必有阻塞不通之處，故謂之癰。癰者，壅也。然則不開其壅，寧有濟乎？病根未拔，仍宜前法減輕。

　　生川軍三錢　丹皮五錢　桃仁五十粒　當歸五錢　冬瓜仁一兩　赤芍五錢　芒硝二錢沖　敗醬草五錢　杜赤豆四兩煎湯後入前藥

　　**佐景按：**史君服此方凡二日，計二劑，夜間皆大下，甚至疲於奔波床第與便具之間。所下除河泥狀污物外，更有白色之膿水。下此水時，每作劇痛。史君自曰，計吾三日夜所下之物，當已滿一器有半。吾腹雖大，乃何來若許污物，斯亦奇矣！

　　第三日史君服此原方，余親訪之於其私宅。史君曰：我昨未告老師以所下之物如河泥狀，而老師立案，乃逕曰：「必化為黑色之河泥」，噫，何其神也！余笑頷之。坐談有頃，固詢史君以得病之由。曰：「昔年患痛，常不服藥。家嚴篤信仙佛，每以香灰令服，病因其在此乎？」但斯時史君所下者，已由黑色漸變為紫紅之咖啡色矣。

　　三診，兩進加味大黃牡丹湯，腸中宿垢漸稀。惟臍右斜下近少腹處，按之尚痛，則病根尚未盡去也。仍用前法，減硝黃以和之。

　　粉丹皮一兩　冬瓜子一兩　生苡仁一兩　桃仁泥五錢　敗醬草五錢　京赤芍六錢　生甘草二錢　當歸五錢　桔梗三錢　杜赤豆四兩煎湯代水

　　**佐景按：**史君服此凡六劑，所下之物，漸由咖啡色轉為綠色。而綠色之中更雜有如蠶砂之黑粒。少腹痛處較瘥，惟上行之筋反覺微微牽引不舒。六劑之後，停藥二天，乃行四診。

　　四診，腸癰近已就痊，惟每日晨起大便，患處尚覺脹滿，恐系夙根未除。然下經多次，血分大虧，時時頭暈，脈大，虛象也。當以補正主治，佐以利下焦水道。

　　大川芎一兩　全當歸五錢　大熟地四錢　春砂仁一錢　赤白芍各三錢　豬苓三錢　明天麻四錢　陳皮三錢　澤瀉二錢　生白朮五錢　冬葵子五錢

　　**佐景按：**史君服此補正分利之劑後，前之大便時痛者，今已不痛矣。且其前色綠者，今亦轉黃矣，惟七分黃之中，仍有三分綠耳。史君前有遺精宿恙，此時又發。或系本方分利藥太重之故歟？惟遺後絕不疲勞，則亦無妨焉。