=====第九五案　產後陽明病<z>穎師講授　佐景筆記</z>=====

　　師曰：同鄉姻親高長順之女嫁王鹿萍長子，住西門路，產後六七日，體健能食，無病，忽覺胃納反佳，食肉甚多。數日後，日晡所覺身熱煩躁，中夜略瘥，次日又如是。延惲醫診，斷為陰虧陽越。投藥五六劑，不效。改請同鄉朱醫，謂此乃桂枝湯證，如何可用養陰藥？即與輕劑桂枝湯，內有桂枝五分，白芍一錢。二十日許，病益劇。長順之弟長利與余善，乃延余診。知其產後惡露不多，腹脹，與桃核承气湯，次日稍愈。但仍發熱，脈大，乃疑《金匱》有產後大承气湯條，得毋指此證乎？即與之，方用：

　　生大黃五錢　枳實三錢　芒硝三錢　厚朴二錢

　　方成，病家不敢服，請示於惲醫。惲曰：不可服。病家遲疑，取決於長順。長順主與服，並願負責。服後，當夜不下，次早，方下一次，乾燥而黑。午時又來請診謂熱已退，但覺腹中脹，脈仍洪大，囑仍服原方。實則依余意，當加重大黃，以病家膽小，姑從輕。次日，大下五六次，得溏薄之黑糞，糞後得水，能起坐，調理而愈。獨怪近世醫家遇虛羸之體，雖大實之證，不敢竟用攻劑。不知胃實不去，熱勢日增，及其危篤而始議攻下，惜其見機不早耳！

　　**佐景按：**王季寅先生作《產後之宜承氣湯者》，篇曰：「產後虛證固多，實證間亦有之，獨怪世醫動引丹溪之說，謂產後氣血雙虛，惟宜大補，雖有他證，均從末治，執此以診，鮮不貽誤。余友王百安君於月前治一郭姓婦人。該婦於雙產後，發狂見鬼，多言罵詈，不認親疏。其嫂曾被其掐頸，幾至驚斃。家人因使強有力者羅守之。遂延王君往診，車至中途，病家喘急汗流奔告曰。病者角弓反張，口吐涎沬，現已垂危，後事均已備妥，特詢還可醫否？如不可醫，毋徒勞先生往返也。王君答以果系實症，不妨背城借一，或可挽回，然未敢必也。及至病所，見病人反張抽搐，痰涎如湧，診其脈，數而疾，因病者躁動，未得細診。詢以惡露所見多寡，腹中曾否脹痛，二便若何，該家驚嚇之餘，視病者如虎狼，此等細事全無人知。王君以無碻鑿佐證，力辭欲去。病家苦求立方，堅不放行。王君默念重陽則狂，經有明文，加以脈象疾數無論，遍體灼熱，神昏流涎，在在均露熱證。其角弓反張當系熱極成痙。綜合以上各點，勉擬下方。生石膏四錢，知母三錢，寸冬三錢，川連三錢，條苓三錢，阿膠三錢，白薇三錢，生地三錢，半夏三錢，木通三錢，枳殼三錢，生軍三錢，粉草一錢，竹葉三錢。一劑，痙愈，躁動略安。復延往診，病者固拒不令診脈，詢以大便情形，據云水泄挾有燥糞，遂為立大承氣湯加桃仁丹皮，囑其分三次灌之。如初次服後屎氣，便為對證，可將余藥服下。次日，病家來云，躁動若失，已能進食，惟仍狂言不寐。遂處下方：川連、炒梔子、條芩、杭芍、阿膠、雲苓、茯神、遠志、柏子仁、琥珀、丹皮、當歸、生地、雞子黃。據稱服後熟睡竟夜，此後可以無慮。其母因其灌藥艱難，擬令靜養，不復服藥矣。似此病症，若仍以產後多虛，妄用十全八珍或生化湯加減，豈不促其命期耶？」(錄《醫界春秋》)按本證初起，似屬桃核承氣湯證，或竟抵當湯證。仲聖曰：「其人如狂，但少腹急結者，乃可攻之。」又曰；「其人發狂者，以熱在下焦，少腹當鞭滿是也。」此二條，如狂與發狂異，急結與硬滿異，是其辨也。迨後角弓反張，當為大承氣湯證。仲聖曰：「臥不著席，腳攣急，必齘齒，可與大承氣湯」是也。最後，狂言不寐，亦如仲聖所謂「心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之」之證。故用藥近似，即可以起死回生。嗚吁，此仲聖之所以為萬世法也！此證甚劇，亦屬產後，引之可與吾師原案互證。

　　**曹穎甫曰：**產後宜溫之說，舉世相傳，牢不可破。而生化湯一方，幾視為金科玉律，何怪遇大實大熱之證，而束手無策也。大凡治一病，必有一病之主藥，要當隨時酌定，不可有先入之見。甚有同一病證，而壯實虛羸之體不當同治者，此尤不可不慎也。