=====第九六案　陽明大實<z>穎師醫案</z>=====

　　陳左，住馬浪路，十四歲，初診，八月十七日，發熱有汗，闕上痛，右髀牽掣，膝外廉痛，時欲嘔，大便不行，渴飲，舌苔黃燥，腹滿，脈滑，陽明證備，於法當下，宜大承氣湯加黃連。

　　生錦紋軍四錢後入　枳實四錢　川朴錢半　芒硝三錢沖服　淡吳萸五分
　　細川連二分

　　二診，八月二十日擬方，下後，但見燥矢，闕上仍痛，時欲吐，痰多，是陽明燥氣未盡，上膈津液化為痰涎也，宜小半夏加硝黃。

　　制半夏四錢　生川軍三錢後入　芒硝錢半沖　生薑五片

　　**佐景按：**若仍用大承氣湯加重厚朴，似亦甚佳，因厚朴並能去上濕也。

　　三診，八月二十二日，進小半夏合承氣，下後，熱除，痛止，知飢。經食煮紅棗六枚，頓覺煩悶，夜中譫語不休，甚至昏暈。此特下後腸中燥熱上熏腦部，而又發於下後，要為無根毒熱，不足為患。夜不能寐，當用酸棗仁湯加減。

　　酸棗仁五錢　辰砂五分　潞黨參三錢　知母三錢　天花粉一兩
　　生薑三片　紅棗三枚

　　**佐景按：**本湯之用，似不得當，蓋此時熱勢方稍稍受折，轉瞬當復熾。觀其僅服紅棗六枚，即轉為譫語昏暈，不可終日，可以知矣。酸棗仁湯功能安和神經，使人入睡，為病後調理之良方，而不宜於此熱勢囂張之時，故服後少效，宜其然也。或者當時病家見兩服硝黃，遂懼病者虛脫，故乃懇師用此似較平穩之方歟？

　　四診，八月二十三日擬方，陽明之熱未清，故尚多譫語，闕上痛，渴飲，宜白虎湯加味。

　　生石膏八錢　知母四錢　生甘草二錢　天花粉一兩　洋參片五錢
　　滑石六錢　粳米一撮　牡蠣二兩生打先煎

　　五診，八月二十四日，服人參白虎湯加味，渴飲，闕上痛定，夜無譫浯，今尚微渴，飲粥湯便止，仍宜前法。

　　生石膏一兩　知母三錢　生草三錢　天花粉一兩　北沙參八錢
　　潞黨參五錢　塊滑石一兩　左牡蠣二兩先煎

　　**拙巢註：**此證不大便二十餘日，始來就診，兩次攻下，燥熱依然未盡。余所治陽明證未有若此之重者，自十七日至今，前後凡八日，方凡五易，始得出險。此與三角街吳姓婦相似，蓋鬱熱多日，胃中津液久已告竭也。

　　**曹穎甫曰：**此證下後，濕痰未去。二診懸擬方，因病家來告貧苦，減去厚朴，以致濕熱留於上膈。二診，但治不寐，未嘗顧及陽明實證。下後胃熱未除，以致病根不拔，誠如佐景所言。蓋胃不和，固寐不安也。附誌於後，以誌吾過，而警將來。曾記八年以前，同鄉周巨臣紹介一汪姓病人，初診用生大黃四錢，厚朴二錢，枳實四錢，芒硝三錢，其人病喘不得眠，壯熱多汗，脈大而滑，下後稍稍安眠，而時吐黃濁之痰，余用承氣湯去大黃加皂莢末一錢，二劑而愈，與此證相似，並附存之。