=====第九八案　陽明嘔多<z>穎師醫案</z>=====

　　陸左，八月二十九日，住大興街，傷寒八九日，噦而腹滿，渴飲，小便多，不惡寒，脈急數，此即仲師所謂知其何部不利，利之而愈之證也。

　　生錦紋軍三錢後入　生甘草二錢　枳實二錢　芒硝二錢沖服

　　**拙巢註：**此證下後，呃不止，二日死。

　　**佐景按：**大論曰：「傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。」按嘔多與嘔異，凡嘔多不止者，其胃機能必衰逆，更加硝黃苦寒以傷其氣，是為誤治。法當先治其嘔為是。吾師《傷寒發微》注本條云：「蓋即《金匱》病人欲吐者，不可下之之說也。胃中鬱熱上泛，濕痰壅於上膈，便當用瓜蒂散以吐之。胃中虛氣上逆，而胸滿者，則吳茱萸湯以降之。否則，無論何藥入咽即吐，雖欲攻之，烏得而攻之。故必先殺其上逆之勢，然後可行攻下。余每遇此證，或先用一味吳萸湯。間亦有肝膽鬱熱，而用萸連湯者。嘔吐既止，然後以大承氣湯繼之，陽明實熱乃得一下而盡。須知「有陽明證」四字，即隱示人以可攻。若不於無字處求之，但狃於胃氣之虛，視芒硝大黃如蛇蠍，真瞌睡漢耳。」薛生白先賢曰：「濕熱證，嘔惡不止，晝夜不差欲死者，宜用川連三四分，蘇葉二三分，兩味煎湯呷下，即止。」可以互參。

　　**曹穎甫曰：**余昔治肉莊范阿良婦十五日不大便，終日嘔吐，渴而飲水，吐尤甚。余診其脈洪大而實，用大承氣湯，生軍三錢，枳實三錢，川朴二錢，芒硝三錢。以其不能進藥也，先用吳萸三錢，令其煎好先服，一劑愈。後治菜市街福興祥衣莊男子，大熱，脈實，大便七日不行，亦以其茶水入口即吐也，先用薑汁半夏三錢，吳萸一錢，川連三分，令其先行煎服，然後用大黃三錢，枳實四錢，厚朴一錢，芒硝三錢，亦以一劑愈。蓋見嘔吐者易治，見噦逆者難治，世有能治此者，吾當北面事之。