=====第九九案　陽明津竭<z>穎師醫案</z>=====

　　甘右，初診，四月八日，陽明病，十四日不大便，闕上痛，譫語，手足濈然汗出，脈滑大，宜大承氣湯。

　　生川軍五錢後入　枳實四錢　川朴錢半　芒硝三錢沖服

　　二診，四月九日，下經三次，黑而燥，譫語如故，脈大汗出，前方加石膏知母。

　　石膏一兩　知母五錢　加入前方中

　　**佐景按：**張氏鍚純曰：「愚臨證實驗以來，知陽明病既當下，其脈遲者固可下，即其脈不遲而又不數者，亦可下。惟脈數及六至，則不可下，即強下之，病必不解，或病更加劇。而愚對於此等病，則有變通之下法，即用白虎加人參湯，將石膏不煎入湯中，而以所煎之湯將石膏送服者是也。愚因屢次用此方奏效，遂名之為白虎承氣湯。方為生石膏八錢搗細，大潞黨參三錢，知母八錢，甘草二錢，粳米二錢。藥共五味，將後四味煎湯一鐘半，分二次將生石膏細末用溫藥湯送下。服初次藥後，遲兩點鐘，若腹中不見動作，再服第二次，若肚中已見動作，再遲點半鐘，大便已下者，停服。若仍未下者，再將第二次藥服下。至若其脈雖數而洪滑有力者，用此方時，亦可不加黨參。愚從來遇寒溫證之當下，而脈象數者，恆投以大劑白虎湯，或白虎加人參湯，其大便亦可通下。然生石膏必須用至四五兩，煎一大碗，分數次溫服，大便始可通下。間有服數劑後，大便仍不通下者，其人亦恆脈靜身涼，少用玄明粉二三錢，和蜜沖服，大便即可通下。然終不若白虎承氣用之較便也。按生石膏若服其研細之末，其通熱之力一錢抵煎湯者半兩，若以之通大便，一錢可抵煎湯者一兩。是以方中止用生石膏八錢，而又慎重用之，必分二次服下也。寒溫陽明病，其熱甚盛者，投以大劑白虎湯，其熱稍退。翌日，恆病仍如故。如此反覆數次，病家終疑藥不對證，而轉延他醫，因致病不起者多矣。愚復擬得此方，初次凡大劑白虎湯不效，二次即將生石膏細末送服。其湯中用五六兩者，送服其末不過兩餘，或至二兩，其熱即可全消矣。」張氏謂脈遲可下，脈數難下，吾師則謂下後脈和者安，脈轉洪數者危，其理正有可通之處。要皆經驗之談，不可忽視者也。張氏謂生石膏研細末送服，一錢可抵煎湯者一兩，信然。余則謂生石膏研細煎服，一錢亦可抵成塊煎服者三錢。大論原文本謂打碎綿裹，可以知之。若夫熟石膏有凝固痰濕之弊，切不可用。張氏為此，曾大聲疾呼以告國人，誠仁者之言也。

　　三診，四月十日，兩次大下，熱勢漸平，惟下後津液大傷，應用白虎加人參湯，無如病家貧苦，姑從生津著意。

　　生石膏五錢　知母三錢　生草二錢　天花粉一兩　北沙參一兩
　　元參三錢　粳米一撮先煎

　　**拙巢註：**此證當兩次下後，脈仍洪大，舌乾不潤，竟似津液枯渴而死，可悲也。

　　**佐景按：**張氏又曰：「愚用白虎加人參湯，或以玄參代知母(產後寒溫證用之)，或以芍藥代知母（寒溫兼下利者用之)，或以生地黃代知母(寒溫兼陰虛者用之)，或以生山藥代粳米（產後寒溫證用之，寒溫熱實下焦氣化不固者用之)，或於原方中加生地黃、玄參、花粉諸藥，以滋陰生津，加鮮茅根、鮮蘆根、生麥芽諸藥，以宣通氣化。凡人外感之熱織盛，真陰反覆虧損，此乃極危險之症。此時若但用生地、玄參、沙參諸藥以滋陰，不能奏效，即將此等藥加於白虎湯中，亦不能奏效。惟石膏與人參並用，獨能於邪熱熾盛之時，立復真陰，此仲師制方之妙，實有挽回造化之權也。」觀本案以病家貧苦，無力用人參，卒致不起，可證張氏之言為不虛。

　　津竭而反當下之證，固不可冒然用大承氣，除張氏之白虎承氣湯法外，尚有麻子仁丸法，惟麻仁丸如不重用，依然無效。又有豬膽汁導法，取其苦寒軟堅，自下及上，亦每有效。若節庵陶氏黃龍湯法，即大承氣湯加人參、地黃、當歸，正邪兼顧，屢建奇功。降至承氣養營湯，即小承氣湯加知母、當歸、芍藥、地黃，效相彷彿。又聞有名醫仿白虎加人參之例，獨加人參一味於大承氣湯中，預防其下後之脫，亦是妙策。至吳鞠通之增液承氣湯，其功原在承氣，而不在增液。若其單獨增液湯僅可作病後調理之方，決不可倚為病時主要之劑。故《溫病條辨‧中焦篇》十一條增液湯主之句下，復曰「服增液湯已，周十二時觀之，若大便不下者，合調胃承氣湯微和之。」蓋彼亦知通幽蕩積，非增液湯所能也。