=====第一○○案　陽明鼻衄<z>穎師醫案</z>=====

　　陳右，住九畝地，年二十九歲，初診四月十七日，十八日不大便，腹脹痛，脈洪大，右足屈而不伸，壯熱，證屬陽明，與調胃承气湯。

　　生川軍三錢　生甘草錢半　芒硝二錢

　　二診，四月十八日，昨進調胃承气湯，下經四次，陽明之熱上沖腦部，遂出鼻衄，渴飲，脈仍洪數，法當清熱。

　　鮮蘆根一兩　天花粉一兩　地骨皮三錢　鮮生地六錢　生石膏五錢
　　肥知母三錢　玉竹三錢　生草二錢　元參三錢

　　**拙巢註：**此證卒以不起，大約以下後脈大，陽氣外張，與前所治之甘姓相似，蓋陰從下竭，陽從上脫，未有不死者也。

　　**佐景按：**本證至於鼻衄，似宜犀角地黃湯，即小品芍藥地黃湯。湯中犀角能降低血壓，除血中之熱，丹皮能調劑血運，去血中之瘀，生地內有鐵質，足資生血之源，芍藥中含酸素，善令靜脈回流，四物皆為血藥，誠治血熱之良方也。本證未下之先，熱結腸中一處，既下之後，熱散週身血脈，亦有不經攻下而然者。血熱既臻極點，乃從脆弱之處溢射，或從鼻出，或從口出，或從溺出，或從便出，其形雖異，其治則一。《千金》曰：「犀角地黃湯治傷寒及溫病，應發汗而不汗之，內蓄血者，及鼻衄吐血不盡，內餘瘀血，面黃，大便黑，消瘀血。」可以證之。《溫病條辨》曰：「太陰溫病，血從上溢者，犀角地黃湯合銀翅散治之。」又曰：「時欲漱口，不欲咽，大便黑而易者，有瘀血也，犀角地黃湯主之。」悉不出《千金》範圍。細審本湯或系仲聖之方，而《傷寒》《金匱》所遺落者。不然，則本方殊足以補二書之未備，彌足珍也！《千金》《外台》諸方以犀角為主藥者甚多，悉可覆按。後人以此加神靈之品，如羚羊、牛黃，增香竄之物，如安息、麝香，添重鎮之藥，如金銀、硃砂，擴而充之，乃成紫雪、至寶之屬，善自施用，但不失為良方。惜乎俗醫信之過專，用之過濫，一遇神昏譫語，動謂邪迷心包，不問其是否承氣之證，悉假之作孤注一擲。及其不效，則病家無怨詞，醫家無悔意，至足憫也！至犀角早用，亦多弊端，故太炎章氏有言曰：「有以為溫病藥總宜涼，每令早服犀角，而反致神昏譫語者比比。觀仲景方未有用犀角者，《本草》謂犀角解毒，《千金》《外台》方中多以犀角止血，故凡大吐衄，大崩下，或便血等，多以犀角治之，蓋犀角有收縮血管之功用也。陽明病原自有汗，今反以犀角收之，於是將邪逼入腸胃，神昏譫語，自然起矣。人每不明此理，以為神昏譫語，終是邪入包絡，因此犀角之誤治，終不了然。惟陸九芝為能知之耳。由是以觀，河間已遜仲景，葉、吳輩更不如河間遠矣。」蓋亦有感而發。然而陸氏犀角膏黃辨最後之結論曰：「病豈必無膏黃之不能愈，而待愈於犀角者哉？然必在用過膏黃之後，必不在未用膏黃之前，蓋亦有可決者。」方是持平之論也。

　　至犀角與羚羊角之功用，大同小異之處，亦當求其幾微之辨。吳兄凝軒與余共研此事，得結論曰：「屬角能降低血壓，其主在血液，羚羊角能涼和神經，其主在神經。依舊說，血液為心所主，故曰犀角為心經藥。神經為肝所屬，故曰羚羊角為肝經藥。然而血熱者神經每受灼，神經受灼者其血必更熱，二者常互為因果，故二藥常相須而用。同中之異，如此而已。」

　　**佐景又按：**以上各節，皆為醫理之探討。夫陽明無死證，在理論固是，然而陽明病之不起，又有屬於人事之未盡者。試言一點，以為證明。余謂凡屬險證，類皆變化多端，忽而神昏譫語，忽而撮空摸床，忽而寒戰若死，忽而汗出幾脫，忽而熱化，忽而寒化。猶如夏令酷蒸，仰觀則萬里無雲，俯視則流金爍石，忽而油雲密佈，沛然下雨，其變之倏也，乃間不容髮。故治若此之病，理當醫者不離病人，一醫之不足恃，會數醫而共圖之，隨脈證之傳變，作迅捷之處置，以是赴之，庶或有濟。然而通常病家力不能辦此，一診之後，須待來日，不知其間變化已多，即其獲救之機會失去者亦多。舉例以明之，有用大承氣下後，即當用參耆歸芍以救其虛者。然而病家不知，徒事驚惶，亂其所措，而病者撤手矣。