=====第七九案　腸癰　其三<z>穎師醫案</z>=====

　　周小姐住小西門，復發，初診，大便不甚暢行，自以他藥下之，痛而不行，仲師所謂非其治也。今擬用承氣湯加桃仁主之。

　　生川軍三錢後入　枳實四錢　川朴二錢　桃仁四錢　芒硝二錢沖

　　**佐景按：**周小姐先於本年五月間病腸癰，經吾師暨俞哲生師兄後先治癒，體健回校肄業。至十二月間，因運動過度，飲食不節，前之盲腸患處又見隱痛，大便不行。乃市某西藥房所製之丸藥服之，冀其緩下。孰知僅服二丸，便不得下，痛反增劇，不能耐，自悔孟浪。無已，仍請吾師賜方：即本案復發初診方也。服後，便暢下，痛大除，惟有時按之還作小痛耳。越日，乃來二診。

　　二診，昨經下後，舊時患處按之尚痛。脈弦而數，用《千金》腸癰湯以和之。

　　粉丹皮三錢　丹參三錢　白芍三錢　生地黃五錢　生甘草一錢　敗醬草三錢　茯苓三錢　生苡仁八錢　大麥冬五錢　桔梗一錢　柏子仁一兩　佛手二錢　生薑三片

　　**佐景按：**周女士來二診時，余方恭侍師側。師令余按脈，得弦細而數。察其面色，似未甚榮潤。惟據述痛已大減，無任私慰。師令余擬方。余曰：《千金》腸癰湯差足以和之。承賜諾，即用焉。以其下經多次，故不加大黃。以其夜寐不安而性易躁怒，故加柏子仁。以其偶或氣鬱不舒，故加佛手。以其經欠調，故仍用丹參。藥味既多，竟似吾師之方矣，相與一笑。

　　周女士服此二劑，大覺舒適，夜寐竟安。聞師將返江陰度歲，重來乞調理長方，余乃知之稔。

　　本案可以示復發及調理之一格。其初病之經過，極曲折僥倖之奇觀，容續述之，以博一粲。

　　先是五月間，周女士病腹痛偏右，就診於中醫孫先生。孫先生與以理氣定痛之劑，續治二月有餘，不見效。改請西醫王先生診察究系何病，斷謂盲腸炎。欲求根治，當用手術。病家不敢從命，乞施別法。西醫乃用冰罩其患處，痛止，周女士得仍回校中攻讀。未逾十日，病又作，倍劇於前。至是西醫堅決主張用手術，且謂時不可失，後將無及。但須家長簽字，即可實行。此時也適周女士之父因事在杭，接家報如此云云，急覆電謂待我返再議。而女士之痛已不可忍，且拒按，右足不能伸，證情岌岌，不可終日。周母無主，惶急異常。會有戚祝先生至，曰：何不請中醫治？周母曰：中醫之方積疊成簿，惟其不能治，乃請教西醫耳！曰：我有友人或能治此，曷請一試？於是俞哲生師兄應運而出。晚七時許，診之，灑淅惡寒，口渴，脈弦滑而數，苔抽心而絳，邊反曰膩，急疏大黃牡丹湯加味，內用生大黃三錢。周母急令購藥煎服，待其服已，俞師兄乃返寓。夜十一時，周先生忽作不速客訪俞兄，驚問曰：生大黃竟可服至三錢耶？我昔延請之孫先生用藥數十劑，僅未劑有蜜炙大黃五分。俞兄問服後病情，曰：腹加痛矣，將奈何？俞兄慰之，周先生曰：姑待我返舍看變化如何。倘不幸轉劇，我必以電話相告。未越一小時，俞家之電話鈴聲果響。事出望外，但聞周父曰：病者得下，而足已伸矣。續診三次，頗告順手。並知服第一劑後，下如血筋等污物。服第二劑後，下瘀血。服第三劑後，下血水。服第四劑後，竟得黃色糞，其日適值病者經來，病情未免夾雜，當延老師診治。視已，師曰：病根未除也！依然用下劑。晚六時服藥，其夜病者竟作瞑眩。四肢厥逆，冷汗出，下經六七次。至天亮，痛休。自是方真入坦途，了卻無限風波。

　　余於本病素加注意，前年參觀同濟大學人體解剖展覽會時，曾檢閱盲腸及蚓突之種種異狀至詳。余並有一臆想，即大黃牡丹湯可代西醫之刀與鉗，且本湯能驅除蚓突中之污物，有刀與鉗之利，而無刀與鉗之弊。所謂盲腸炎者，初起每非盲腸本身之發炎，乃盲腸後部之附屬器官稱「蚓突」狀如小管者發炎耳。腸中污物之所以得入蚓突中者，因盲腸部分腸內容物相擠不堪，不能上行，以致從旁溢入蚓突耳。服大黃牡丹湯即得瀉出污物者，因腸壁受藥力之刺激，故能推遲內容物上行，平行，下行，以達肛門。盲腸之處既空，蚓突又得藥力之刺激，乃返擠污物於盲腸，由是蚓突之炎以消而病以已。故云本湯可代刀與鉗者，乃言其藥力能刺激腸壁及蚓突，使自起力量，排出污物耳。

　　腸癰初起，每有惡寒之狀。故《金匱‧瘡癰腸癰浸淫病脈證並治篇》第一條即曰：「諸浮數脈，應當發熱，而反酒浙惡寒，若有痛處，當發其癰。」內「而反洒淅惡寒」大堪著目。世人竟有誤認為瘧疾之初起者。又「發」字諸家多鑿解，竊意內癰生於體內，無從目睹，當其初起之時，甚不自知病所何在，故曰「若有痛處」，則「當發其癰」者，猶曰「當覓其癰」，蓋「發」，猶「發現」之謂也。

　　《金匱》曰：「腸癰者，少腹腫痞，按之即痛如淋，小便自調，時時發熱，自汗出，復惡寒，其脈遲緊者，膿未成，可下之，當有血，脈洪數者，膿已成，不可下也，大黃牡丹湯主之。」歷來注家對於「膿已成，不可下也」一語，殆無異辭。甚且以此為大黃牡丹湯與薏苡附子敗醬散主治之分野，此殆不思之過也。

　　《金匱》所謂未成已成之膿所包至廣，一切炎性滲出物，腐化之白血球，腐爛之腸壁皮肉等均是，要在當去之例一也。夫腸癰當未成膿之前，曰可下之，試問欲下者何物？依余之說，下其腸中一切污積，使蚓突得擠出病根是矣。當已成膿之後，反曰不可下之，試問其膿作何處置？將使膿復返為血乎，此乃絕無之事。將任膿突臍而出乎，此乃速死之圖。《方伎雜誌》略云：「一商家女（中略)自腹以至面部四肢悉腫，少腹右方之底有釀膿。因思取膿則可保十日，以此告病家。病家相驚吐舌，謂前醫皆不知有膿，但云補藥以助元氣，則水氣自治耳。遂乞施針。余曰：針則至多延命一月。取濃則十日。但識病在醫，而死生任諸天數，姑針之可也。遂用鈹針刺入寸許，膿汁進射，上及承塵，臭氣撲鼻，病家人人驚愕，乃與薏苡附子敗醬散，瘡口納細棉條以出瘀膿。然其人元氣漸脫，十一日而斃。」可謂一證。猶曰薏苡附子敗醬散主之。試問服散之後，散能與膿起化學作用，齊化為烏有乎？吾俱其未能也。若曰散將與膿結而俱下，則依然是下法，烏得曰不可下？或曰：不可下者猶言不勝下，下之終危也。余則謂果下之，猶不失背城借一之計，不下即是束手待斃之策。孰得孰失，明眼者自能辨之。況膿去正虛，大可用補，活法在人，寧難善後。故竊於「不可下」三字大起疑惑，即使的系仲聖遺文，猶當據事實以改正之。如何改正，曰：當作「當急下」也。(又經文稱本病「小便自調」，按之事實，不爾，改正之責，委之賢者。)

　　《金匱》大黃牡丹湯方後曰：「頓服之，有膿當下，如無膿當下血。」本已昭示後人無膿當下，有膿當急下，悉主以本湯之意，人自不察耳。以病例言，本集腸癰案其一，史君之大下河泥狀污物，為有膿當下之例。吾師《金匱發微》本湯條下師母之下血半淨桶，及本集腸癰案其三，周女士之下血筋、瘀血、血水等物，皆無膿當下血之例。是故下血云者，此乃當下之惡血，血去則病除，絕非失血之謂也。

　　客曰：審如君言，薏苡附子敗醬散將無用武之地矣。答曰：非也，特其用武之時不同耳。依《金匱》法，腸癰實分為二種。一種為熱性者，為大黃牡丹湯所主。一種為寒性者，為薏苡附子敗醬散所主。熱性者多急性，寒性者多慢性。熱性者痛如淋，寒性者痛緩。熱性者時時發熱，寒性者身無熱。熱性者常右足屈，患起於瞬時。寒性者則身甲錯，恙生於平日。熱性者屬陽明，故大黃牡丹湯即諸承氣之改方，寒性者屬太陰，故薏苡附子敗醬散乃附子理中之變周，且散與丸為近。熱性者病灶多在盲腸。寒性者病灶不限於盲腸。能知乎此，則二湯之分，明矣。客憬然若悟而退。