=====第八○案　肺癰　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　**師曰：**辛未七月中旬，余治一陳姓疾。初發時，咳嗽，胸中隱隱作痛，痛連缺盆。其所吐者，濁痰腥臭，與懸飲內痛之吐涎沫，固自不同，決為肺癰之始萌。遂以桔梗湯，乘其未集而先排之。進五劑，痛稍止，諸證依然，脈滑實。因思是證確為肺癰之正病，必其肺藏壅阻不通而腐，腐久乃吐膿，所謂久久吐膿如米粥者，治以桔梗湯。今當壅塞之時，不去其壅，反排其腐，何怪其不效也。《淮南子》云：葶藶愈脹，脹者，壅極不通之謂。《金匱》曰：肺癰，喘而不得眠，即脹也。《千金》重申其義曰：肺癰胸滿脹，故知葶藶瀉肺湯非瀉肺也，瀉肺中壅脹。今有此證，必用此方，乃以

　　葶藶子五錢　大黑棗十二枚

　　凡五進，痛漸止，咳亦爽。其腥臭挾有米粥狀之痰，即腐膿也。後乃以《千金》葦莖湯，並以大小薊、海藻、桔梗、甘草、杜赤豆出入加減成方。至八月朔日，先後凡十五日有奇，用藥凡十餘劑，始告全瘥。九月底其人偶受寒涼，宿恙又發，乃囑兼服犀黃醒消丸，以一兩五錢分作五服。服後，腥臭全去。但尚有綠色之痰，復製一料服之，乃癒，而不復來診矣。

　　**佐景按：**本案並略見《金匱發微》。後歷檢吾師醫案，乃得本案之先後全方，兩相對照，更易昭然。特再附諸方於下，諒閱者當不嫌重複也。

　　陳左，住浦東陸家渡，初診，七月十二日，肺癰，咳嗽，胸中痛，上連缺盆，而所吐絕非涎沫，此與懸飲內痛者，固自不同，宜桔梗甘草湯。

　　桔梗五錢　甘草五錢

　　二診，七月十八日，五進桔梗湯，胸中痛止，而左缺盆痛。此肺藏壅阻不通也。宜葶藶大棗瀉肺湯。

　　葶藶子五錢　黑大棗十二枚先煎

　　三診，七月二十四日，五進瀉肺湯，左缺盆痛止。痰黃厚，時見腥臭，及如米粥者。此濕邪去，而燥氣勝也。宜《千金》葦莖湯。

　　鮮蘆根四兩　生薏仁一兩　桃仁五十粒　冬瓜子五錢

　　四診，七月二十九日，服《千金》葦莖湯五劑後，咯出之痰腥臭止，而如米粒者亦除。惟痰尚黃厚，肺癰消，而胃熱尚盛也。右三部脈浮滑，不復見沈弦之象，可以無後患矣。

　　粉前胡三錢　生苡仁一兩　桔梗三錢　生草三錢　冬瓜子八十粒　桃仁三錢　杜赤豆六錢　大小薊各三錢　海藻二錢　蘆根五兩

　　**拙巢註：**服此二三日，痊癒。

　　續發，初診，九月二日，肺癰癒後，復發。咯痰腥臭，見血，心下痛，咳時氣從中脘上衝。宜清膽胃之火，防其乘肺。

　　柴胡三錢　生石膏二兩　生甘草三錢　淡芩三錢　肥知母五錢　生苡仁一兩　蘆根四兩　冬瓜仁一兩　桃仁三錢　杜赤豆一兩　全當歸四錢

　　二診，九月十日，肺癰未能斷根，咯痰腥臭如昔，但不似米粥耳。痰不黃而色綠，味酸，咳不甚，脈細數，仍宜桔梗甘草湯，不當攻伐，佐以消毒，以清病原。

　　桔梗一兩　生甘草五錢　冬瓜仁一兩　昆布一錢五分　海藻二錢　前胡三錢　大小薊各錢五分　犀黃醒消丸三錢另服

　　**拙巢註：**後不復服藥，專服犀黃醒消丸，癒。醒消丸係王鴻緒法，馬培之頗非議之。然用之而效，則馬說不足信也。

　　**佐景按：**夫肺癰重病也，仲聖云：膿成則死。今本案病者膿成而腥臭，吾師乃能癒之。豈吾師之術邁於仲聖乎？非也。所謂則死者，極言其危，而教人藥量之不可輕也，夫桔梗今人僅用數分至一錢。葶藶今人少用之，用之亦不出數分，葦莖今人通常用一尺，今吾師用此三者乃至五錢。五錢、五兩，不其駭人乎？雖然，此皆仲聖之教也。

　　《要略》曰：「風傷皮毛，熱傷血脈，風舍於肺，其人則咳，口乾喘滿，咽燥不渴，多唾濁沫，時時振寒。熱之所過，血為之凝滯，蓄結癰膿，吐如米粥，始萌可救，膿成則死。」由此可知肺癰之病源為熱，其病狀為先唾濁沫，後吐膿血。濁沫者，肺津為熱熏灼所成也。膿血者，津盡甚至肺體腐化也。又曰：「咳而胸滿，振寒，脈數，咽乾，不渴，時出濁唾腥臭，久久吐膿如米粥者，為肺癰，桔梗湯主之。」由此可知桔梗湯之所主者，為肺癰之初成，時出濁唾腥臭，必久而久之，方吐膿如米粥，非初時吐膿如米粥也。又曰：「肺癰，喘不得臥，葶藶大棗瀉肺湯主之。」又曰：「肺癰，胸滿脹，一身面目浮腫，鼻塞，清涕出，不聞香臭酸辛，咳逆上氣，喘鳴迫塞者，葶藶大棗瀉肺湯主之。」後人見此二條無膿血字狀，竟以本方專為逐水之劑，非有膿血也，乃失仲聖原旨矣。夫曰胸滿脹，試問其所脹者何物，非肺津肺體化為膿血而何？曰喘鳴迫塞，曰不得臥，試問其故安在，非肺體腐化不能營其呼吸之工作而何？況仲聖之筆法多有詳於彼，而略於此者。故桔梗湯條既曰久久吐膿如米粥者為肺癰，葶藶大棗湯二條即但言肺癰，而隱含吐膿血於其中矣。又曰：「《千金》葦莖湯治咳有微熱，煩滿，胸中甲錯，是為肺癰。」按煩滿，讀如煩懣。煩懣者，肺中微熱之初生，似尚未灼爍肺津為腥臭之濁唾也。故葦莖湯所主之候，還在桔梗湯之前。由是觀之，以上三湯，殊有輕重層次之分。葦莖湯最先而輕，桔梗湯為中，葶藶大棗瀉肺湯最後而重。姑以方譬方，則葦莖湯猶如白虎湯，桔梗湯猶如調胃承氣湯，葶歷大棗瀉肺湯猶如大承氣湯。今有陽明腸胃病者於此，大便不行，醫試以調胃承氣，小瘥而未癒，於是與以大承氣，遂大下而病瘥，顧胃熱未楚，乃以白虎奏全功，此事實所許可者也。故吾師本案先用桔梗，次用葶藶大棗，未用葦莖，其義殆亦猶是。未知吾師之意云何？

　　凡酒客煙徒大便久秘者，最易生肺熱。《內經》以肺與大腸相表裏，殆千古不刊之論。故治此病總不使其大便秘結，則肺熱有下行之路。余嘗治前上海晨報館編輯曹陶成先生夫人，患恙已久，其證每當清晨睡未醒，即盜汗，汗後週身覺冷，踡臥被中，略似桂枝加龍骨牡蠣湯證，然而非是，此乃肺癰條之所謂振寒也。蓋詳察之，大便燥結，三日一行，小溲覺熱，脈弦數，咳吐膿痰，胸中隱隱作痛，經事先期而至，作紫色，日晡必當發潮熱，五中煩熱。夫人自分肺病，疾不可為，愁眉緊鎖者多日矣。余曰：毋慮，可治也。用葦莖湯為主方，以治其肺熱，加青蒿、白薇、地骨皮，以退其潮熱，加丹參、丹皮、益母子，以調其經期。二診四劑，諸恙均瘳。此即後人之所謂陰虛虛勞，實則要略所云肺癰初起之證也。

　　更有桔梗、白散，合桔梗、貝母、巴豆而成，其力更峻。經文雖曰桔梗湯，疑其有誤。本散非但可以治重證之肺癰，且可以盪滌一切頑痰壅塞，在膈上者，能使之吐，在膈下者，能使之瀉。東人多有用之者，吾不願國內之大醫反棄而勿道之。

　　**曹穎甫曰：**肺癰一證，咳吐時，胸中必隱隱作痛，所吐濃厚之痰，雜以如米粥者，至地甚有力，漸乃發酵成氣泡，不復平塌地上。蓋胸中熱如沸湯，蒸爛肺之本體，然後吐出如膿之痰，則所吐之物其中實有蒸氣熱力，故吐出而發酵也。余親見之。若夫脈之滑大沉實，與夫大便之燥結，則本證均有之。

　　肺與大腸為表裏，而肺癰用腸癰方治，要不失為仲景遺意。即如痰飲，肺病也，而懸飲內痛，支飲不得息，則用十棗湯以下之。結胸，肺病也，則用甘遂大黃芒硝以下之。要之，燥氣在下，則肺臟必受熏灼，非用釜底抽薪之法，不足以清上炎也。