=====第八一案　肺癰　其二<z>穎師醫案</z>=====

　　吳冠明小姐，住上海法租界華成路六號。

　　**佐景按：**吳君大鏞，余友也。其第二女公子，名冠明，年十歲，肄業小學校中。本年(二十五年）七月三日，忽感不適，自言胸中痛，約於十日左右，就診於上海廣慈醫院。醫與內服藥，並用藥水揩胸部。續診一星期許，胸中痛少止，而身熱咳嗽仍甚。十七日起，在家自服種種養肺成藥，至二十日無效。是日夜間發熱更甚，竟夜不能睡，甚且號哭。二十一日上午，重返廣慈醫院，請檢驗，醫囑住院療治。但卒未果，即回家。二十二日就診中醫張君，斷為小傷寒。其方案曰：「時邪感肺，痰濕交阻，咳嗆不爽，肌熱頗甚，脈滑數，法擬疏解豁邪，候正。香豉三錢、嫩前胡錢半、蟬衣八分、木蝴蝶四分，浙貝母去心三錢五分、橘絡一錢、生苡米四錢、款冬花一錢八分、鮮佩蘭一錢、桑葉錢半、絲瓜絡錢半、竹茹錢半。」二十三日，二診，方案曰：「熱勢夜甚，咳嗆脇痛，夜難安睡，脈數舌絳，時溫挾痰濕交阻，再以宣解為治，恐劇，候政。炒香豉三錢、白夕莉二錢、浙貝母去心三錢、蟬衣八分、光杏仁三錢、路路通五個、生苡米四錢、通草一錢、嫩前胡錢半、雞蘇散三錢包、荷梗尺許、竹二青錢半。」服後，痰出漸呈臭味。二十四日，三診，方案曰：「熱勢較昨已淡，咳嗆頗甚，脈滑數，苔膩，溫邪挾痰濕遏肺，再進昨法加減，候政。香豉三錢、鮮佩梗錢半、蟬衣八分、雞蘇散三錢包、浙貝母去心三錢五分、紫苑錢半、光杏仁三錢、白夕莉二錢、木蝴蝶五分、前胡錢半、荷梗尺許、炒竹茹錢半。」二十五日，四診，方案散佚，共四診。至是，熱加甚，撫之烙手，咳亦甚，每作則痛劇，徹夜不安，甚至昏厥，乃由伊母手抱竟夜。二十六日，延西醫胡先生診，斷為肺炎。用安福消腫膏外塗胸部，又注射藥水二種，一以退熱度，一以滋營養。如是三日，熱略退，顧退後熱又高，痛咳未減，不能平臥，但坐，喘鳴迫急，肩動以助呼吸，是為肩息。胡先生恐變急性肺炎，矚另請高明。八日上午，急送紅十字會醫院。陳醫師診為肺膿瘍，應用手術。當夜住院，九日照X光一次，審知左肺無恙，右肺因肋膜太厚，不能成影。十一日早，又照X光一次，下午又照一次，所以在上下午分行者，因清早膿未出，下午膿已吐，冀比較其不同之情形故也。不料所得底片二紙，毫無異狀。爾時所吐膿痰之屬，積之，每日可得三五小罐。醫與魚肝油等補劑，冀其體力略佳，以為施手術之張本。並經驗血二次，似未有結果。小兒科主任陳醫師主張用人工氣胸術，使肺部壓小，以便抽膿。但可否實行，還須先照X光，決定病灶後再議。乃由肺科主任劉醫師重照X光，所得結果，仍為左肋骨明晰異常，右肋骨部分，底片上全部發白，斷為肺與肋膜相接過緊，不可施人工氣胸術，終非開刀不可，且須去肋骨一條，以便出膿。但究應取去何條肋骨，仍賴X光之照取。法用一種顏色油從氣管打入肺部，如是再照X光時，即易顯出肺爛之處，乃可就肺爛最近之處，取去肋骨。據云此種顏色油以後自能吐出，不妨病體。惟動手術前，例須病者家長簽字，吳君夫婦籌思再三，終簽字與之，時八月十三日下午二時也。六時許。冠明得知次日將受手術，並須吃顏色油，心滋不悅，憂形於面，婉懇勿爾。吳君夫婦不忍拂其意，乃向醫師婉請撤回簽字，但仍住院以求別法診治，醫師勉允之。十五日，值星期六夜，吳君忽聞友人言，肺癰一病，中醫亦有辦法，但須服藥已足，不必動手術，較為安全。十六日為星期日，吳君急早起，奔至醫院，婉懇領女回家調治。醫院中人驚駭曰；「君何突然變策耶？余等為令嬡之恙，集會研究者多日，已不知費卻幾許心血。(佐景註：此言絕非虛語，我實深信，是以該院歷來信譽卓著，非倖致也。)所為者何，無非求令嬡之速癒耳。今者出院，余等固無從施其技，而令嬡亦安得獲其救耶？」吳君語塞，辭以經濟困難問題。醫曰：本院原屬慈善性質，此節可以通融辦理，請勿慮。終以吳君有外交折衝才能，醫許之。即於午刻出院。回家時，胸部右方已略覺高腫。下午，急請拙巢師出診，案曰：

　　初診，夏歷六月三十日，肺癰已經匝月，咳嗽，咯痰腥臭，夜中熱度甚高，內已成膿，當以排泄為主。宜桔梗合《千金》葦莖二湯主治。

　　苦桔梗五錢　生甘草三錢　生苡仁一兩　冬瓜子一兩　桃仁六錢　炙乳沒各二錢　鮮蘆根半斤打汁，沖服，渣入煎。　犀黃醒消丸每服三錢，開水送下。

　　**佐景按：**吳小姐服此一劑，咳即減。次早，大便即通，向在醫院，大便常閉，醫用肥皂水灌洗，方得糞水，不能自下也。本方連服三日，每早大便均暢行，師本囑連服四劑，八月十九日(佐景註：拙按內悉用國曆)，又請師二診。

　　二診，夏歷七月初三日，原方去桔梗，加葶藶子三錢炒研，用黑棗去核包麻扎入煎。

　　**佐景按：**吳小姐於下午三時許，服初煎藥，三刻鐘後，忽然劇痛作，大呼姆媽來抱吾。瞬間，氣喘，目上視，四肢厥逆，冷汗出，神識不清，隨即昏去。同時有一怪象生，即其右胸患處，約在乳部之上，突隆起如拳大。舉家驚惶不知所措。半小時後，神略清，如醒回。至六時，又劇痛昏厥如前。吳君於晚七時回家，睹狀大駭。急請西醫胡先生來診，駕到約夜間十時，主動手術，謂服藥無效也，未曾施治而辭。迨夜十二時，病者神志忽然清明，呼啜熱粥，果能進一甌。胸前隆起者依然，而痛卻漸定，能安睡。直至次早天明，方醒，熱漸退，咳漸減。吳夫人曰：「使非昨藥之功，安得否極泰來耶？」即不畏其峻。清晨八時，復與二煎藥。服後不復瞑眩。夫人告余曰：「冠明自起病以迄服葶藶大棗前，無一夜得安睡。自服葶藶大棗後，雖病，無一夜不得安睡。」余為之驚異。八月二十日，守服原方，毫無惡化現象。二十一日，三診。

　　三診，夏歷七月初五日，累服桔梗瀉肺二湯合《千金》葦莖，病勢略輕，仍宜前法加減。

　　生甘草五錢　生白芍五錢　生苡仁一兩　冬瓜子一兩　桃仁六錢　桔梗五錢　香白芷一錢　炙乳沒各二錢　輕馬勃五分　敗醬草三錢　葶藶子三錢炒研，用棗包紮。　犀黃醒消丸，每服二錢。

　　**佐景按：**此方連服三日，二十四日，吳君以兒病漸減，拳腫處亦漸平，遂攜方至師家，請與加減。師減去白芷、乳沒、葶藶、敗醬、馬勃，餘依舊。又連服三日。二十七日，吳君凝軒與藥一劑，計生甘草五錢、生白芍五錢、生苡仁一兩、冬瓜子八錢、敗醬草三錢、桃仁泥三錢、桔梗二錢、川貝母三錢、忍冬籐三錢、炙乳沒各錢半、白芨錢半，覺藥汁膩甚。八月二十八日，余自鄉返申，吳君急邀診視。案曰：「肺癰延已二月，刻診右肺外部依然隆起，但不如向之如拳矣。咳嗽不爽，咯痰黃綠色，咽中痛，大便二日一行，脈象細數，擬排膿養陰合法，請正。生甘草三錢、苦桔梗二錢、大麥冬去心三錢、天花粉六錢、絲瓜絡五錢、光杏仁三錢、象貝母三錢、冬瓜瓣二兩、地枯蘿三錢。」二十九日，承邀續診。據謂昨方頗效。案曰：「服藥後，咳時加多，膿痰加多。按此種膿痰蘊積於內，非排去之不為功。刻診脈象數，肩息未除，咽中痛，大便已行而堅。病情尚在險途，再擬前法加減。鮮蘆根三根、西洋參一錢、生苡仁二兩、苦桔梗二錢、冬瓜瓣二兩、光杏仁四錢、絲瓜絡六錢、地枯蘿四錢、南沙參三錢、生甘草二錢。」三十日，吳君來謂身熱又減，臭痰亦少，堅請三診。余以其脈雖細數，一分鐘一百四十餘至，不足慮。獨息時左肩尚動，思仲聖云：「上氣，面浮腫，肩息，其脈浮大，不治。」此雖非上氣病，終不禁躊躇。又以雜務紛集，無暇抽身，仍主請師續診。九月一日，吳君到師家商議，問吉凶，師慰之。案曰：「肺癰業經出險，但咯痰尚濃，兼有微熱，仍宜前方加減。生甘草五錢、桔梗五錢、桃仁泥二錢、生白芍五錢、瓜蔞皮仁各三錢、生山梔錢半，另服醒消丸每服二錢。」此方服後，又有進步。九月二日，夜中，不知何故，忽云心中劇痛，隨嘔出鮮紅之血，約半小杯，隨續吐出數次，吐後，神疲納呆，又不能安寐。三日，吳君急到師家乞診。值師玉體不豫，乃口報藥味，由湘人師兄錄之。方曰：「嫩射干三錢、白前三錢、桃仁泥二錢、生甘草三錢、生白芍五錢、枳殼一錢、全瓜蔞六錢切、桔梗一錢、製香附三錢、生山梔三錢，另服醒消丸每服一錢。」下午二時，進初煎，六時進二煎，夜十一時，痛即定。次早起，痛全除。眾驚藥之速效，竟至於此也。五日，師健步，命駕出診，案曰：

　　四診，夏歷七月廿日，肺癰無腥臭之痰，病已出險，但時吐濁痰，膠粘黃厚，當從《千金》皂莢丸法，改湯以治之。蓋濁痰不除，咳必不能止也。

　　牙皂末五分，用黑棗去核包煎。

　　**佐景按：**此方之藥值賤甚，僅需銅元三枚而已。藥鋪中先生微笑曰：此能癒疾乎？吳君得藥，仍取大黑棗，先去其中核，卻納入牙皂末，用線紮棗兩端，使勿漏出，計需棗七枚，已將牙皂末裝畢，即煎與服。服後，竟又峰回路轉，別見柳暗花明。陡有多許白膩之痰濁，悉從大便出，口中吐痰反少，一如師預告。非第此也，前數日飲食常帶嘔意。余曰：嘔者，胃不和也。凡大病久病，有胃則生，胃不和則危，此定例也。今則非第不嘔，而且胃納轉佳，又能自起坐大便，或為其他動作矣。又前此臥不得左脅著席者，今則能之。所以然者，前此右肺蓄膿方盛，使用左脅著席，則膿將壓諸其他臟器上，因而不舒乎？胸前隆起處，前服三診方後，即開始降落，今乃悉平。咳嗽時，胸部不再牽痛。又安福消腫膏自經西醫敷用，即時常更換，至此乃免除。此方連服三日，功效甚著。自八日起又服前之懸擬方，但去生山梔。其中之醒消丸計守服迄今，自三錢減為一錢，猶未間也。自是頓入坦途，能食飯，怕吃藥，嬉戲如常矣。二十九日，吳君又叩調理之方，師曰：

　　五診，夏歷八月十四日，肺癰已經出險，而陰氣大傷，宜《千金》黃昏湯。

　　合歡皮如手掌大一塊，用水三碗煎至一碗半作兩次服。

　　**佐景按：**服此甚佳，食量增，而肌肉豐，雖不時尚有微咳，並帶薄痰，是為病後餘波，不足慮也。

　　本病有一特性，即但惡熱，不惡寒。夫不惡寒，但惡熱者為陽明病。故吾曰肺癰者，陽明病之一格也。夫陽明病以清、吐、下為三大正治，故肺癰之用葦莖，清法也；用桔梗，吐法也；用葶藶、牙皂，下法也。《經》曰「肺與大腸相表裏」，故大腸能移熱於肺，夫知此，方可以言治肺癰。

　　**曹穎甫曰：**凡治此證，癰膿結聚肺部，當開泄肺氣，清其鬱熱，為第一步。及肺藏氣疏，咯痰不暢，則以決去癰膿為第二步。及腥臭之痰出盡，而膠痰之未成膿者，尚吐之不已，則以破除痰結為第三步。及膠痰漸少，肺之破碎處當用補救，則以扶養肺陰為第四步。惟補救之方推千金黃昏湯為最。黃昏為合歡皮，張璐玉稱其兩幹相著，即粘合不解，取其粘性實足以補肺藏之罅漏，而收其全功，較世傳白芨尤為穩當。敢布腹心，以告同仁。按合歡為馬纓花，花紅如馬纓，五六月始開，枝幹多連理，余親見之。蓋肺主皮毛，此樹之皮彼此易為粘合，故能補肺之綻裂也。

　　又按佐景謂肺癰病原實出陽明，此說甚精確。蓋腸胃燥實，鬱熱上熏於肺，則肺燥而膠痰生，一日之燥氣不除，則一日之膠痰不去。久久熱傷肺藏，因變癰膿。故治之之法，第一當開壅清熱，其次則當破頑痰，皆所以抉其壅也。