=====第八二案　懸飲　其一<z>穎師醫案</z>=====

　　張任夫先生，勞神父路仁興里六號，初診，二十四年四月四日，水氣凌心則悸，積於脅下則脅下痛，冒於上膈則胸中脹，脈來雙弦，證屬飲家，兼之乾嘔短氣，其為十棗湯證無疑。

　　炙芫花五分　製甘遂五分　大戟五分　研細末分作兩服。　先用黑棗十枚煎爛，去渣，入藥末，略煎和服。

　　**佐景按：**張君任夫，余至友也。先患左頰部漫腫而痛，痛牽耳際，牙內外縫出膿甚多。余曰：此骨糟風也。余嘗以陽和湯治癒骨槽風病多人，惟張君之狀稍異，大便閉而舌尖起刺，當先投以生石膏、涼膈散各五錢，後與提托而癒。越日，張君又來告曰：請恕煩擾，我尚有宿恙乞診。曰：請詳陳之。曰：恙起於半載之前，平日喜運動蹴球，恆至汗出浹背，率不易衣。嗣覺兩脅作脹，按之痛。有時心悸而善畏，入夜，室中無燈炬，則惴惴勿敢入，頭亦暈，搭車時尤甚。噯氣則胸膈稍舒。夜間不能平臥，平臥則氣促，輾轉不寧。當夜深人靜之時，每覺兩脅之裏有水聲漉漉然，振盪於其間。…余曰：請止辭，我知之矣。是證非十棗湯不治，藥值甚廉，而藥力則甚劇。君欲服者，尚須商諸吾師也。君曰：然則先試以輕劑可乎？曰：諾。當疏厚朴、柴胡、藿、佩、半夏、廣皮、車前子、茯苓、清水豆卷、白朮等燥濕行氣之藥與之。計藥一劑，值銀八角餘。服之，其效渺然。張君曰：然則惟有遵命偕謁尊師矣。

　　翌日，余逕叩師門，則師診視張君甫畢，並在立案矣。走筆疾書，方至「脈來雙弦」之句。余問曰：先生，是何證也？曰：小柴胡也。余曰：不然，柴胡之力不勝，恐非十棗不效。先生擱筆沉思，急檢《傷寒論》十棗湯條曰：「太陽中風，下利嘔逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，發作有時，頭痛，心下痞鞕滿，引脅下痛，乾嘔，短氣，汗出，不惡寒者，此表解裏未和也，十棗湯主之。」因問張君曰，君氣短而乾嘔乎？曰：良然。師乃顧謂余曰：爾識證確，所言良是也。師乃續其案而書其方，即如上載者是。

　　又按《金匱》曰：「脈沉而弦者，懸飲內痛。」又曰：「病懸飲者，十棗湯主之。」余嘗細按張君之脈，覺其滑之成分較多，弦則次之，沈則又次之。以三部言，則寸脈為尤顯，與寸脈主上焦之說適合。以左右言，則左脈為較顯，蓋張君自言左脅之積水較右脅為劇也。

　　今當報告張君服湯後之情形。張君先購藥，價僅八分，驚其值廉。乃煮大棗拾枚，得湯去滓，分之為二。入藥末一半，略煎，成漿狀物。其夜七時許，未進夜飯，先服藥漿，隨覺喉中辛辣，甚於胡椒。張君素能食椒，猶苟畏之，則藥性之劇可知。並覺口乾，心中煩，若發熱然。九時起，喉啞不能作聲，急欲大便，不能頃刻停留，所下非便，直水耳。其臭頗甚。於是略停，稍進夜飯，竟得安眠，非復平日之轉側不寧矣。夜二時起，又欲大便，所下臭水更多，又安眠。六時，又大便，所下臭水益增多。又睡至十時起床，昨夜之喉啞者，今乃癒矣。且不料乾嘔，噯氣，心悸，頭暈諸恙均減，精神反佳。張君自知肋膜炎為難癒之疾，今竟得速效如此，乃不禁嘆古方之神奇！

　　次日中午，喉間完全復原。下午七時，夜膳如常。九時半，進藥，棗湯即前日所留下者。藥後，胃脘甚覺難堪，胃壁似有翻轉之狀，頗欲吐，一面心煩，覺熱，喉啞，悉如昨日，但略差可。至深夜一時，即泄水，較第一夜尤多。翌晨，嘔出飯食少許，並帶痰水，又泄臭水，但不多矣。至午，喉又復原，能進中膳如常，噯氣大除，兩脅之脹大減。惟兩脅之上(乳偏下)反覺比平日為脹。張君自曰：此脅上之脹，必平日已有，只因脅下劇脹，故反勿覺。今脅下之脹除，故脅上反彰明耳。而膽量仍小，眼目模糊，反有增無減，但絕無痛苦而已。

　　吾人既知服後經驗，試更細閱十棗湯之煎服法，兩相參研，乃知煎服法雖僅寥寥二三行，而其中所蘊蓄之精義甚多。煎服法曰：「右三味，搗篩，以水一升五合，先煮肥大棗十枚，取八合，去滓，內藥末，強人服一錢匕，羸人服半錢，平旦溫服之，不下者，明日更加半錢，得快。下後，糜粥自養。」觀張君之第一日先藥後飯反而不嘔，第二日之先飯後藥而嘔，可知也。先藥後飯，較先飯後藥為癒，亦安知平旦服之云者，不飯而服之也，較先藥後飯為更癒乎。又云：「快下後，糜粥自養。」則其未下以前，不能進食可知。實則下後糜粥自養，較先後俱不飯者為尤佳，此其第一義也。

　　曰：「不下者，明日更加半錢。」而不言：「不下，更作服。」可知「明日」二字，大有深義，即明日平旦之省文。蓋平旦之時，胃府在一夜休養之後，機能較為亢盛，故借其天時之利，以與此劇藥周旋耳。且一日一服，不似其他湯藥之可以多服，蓋一以見藥有大毒，不宜累進，一以為胃府休養地步，此其第二義也。

　　強人一錢匕，羸人則改半錢，斤斤較其藥量，倍顯慎重之意，何者？其義與上述者正同，此其第三義也。

　　十棗湯以十棗為君，亦安知十棗之功用為何如乎？東人曰：大棗、甘草等藥功用大同而小異，要為治攣急而已。說殊混統不可從。吾友吳君凝軒嘗歷考經方中大棗之功用，稱其能保胃中之津液。今觀十棗湯之下咽即起燥痛，則甘遂、大戟、芫花三者吸收水分之力巨可知，入胃之後，雖能逐水驅邪，然克傷津液，在所不免，故投十棗以衛之，方可正邪兼顧。又吳君謂十棗湯之服法，應每日用十棗煎湯，不可十棗分作兩服，以弱保正之功，其說頗有見地。況舊說以棗為健脾之品，又曰：脾能為胃行其津液。由此可知棗與胃液實有密切之關係。惟其語隱約，在可解不可解之間，今得吾友之說，乃益彰耳，此其第四義也。

　　甘遂、芫花、大戟為何作藥末加入，而不與大棗同煎，蓋有深意。以余研究所得，凡藥之欲其直接入腸胃起作用者，大都用散。薏苡附子敗醬散，世人用之而不效，不知其所用者非散，乃藥之湯耳。五苓散，世人用之又不效，謂其功不及車前子通草遠甚，不知其所用者非散，亦藥之湯耳。至於承氣亦直接在腸中起作用，所以不用散而用湯者，蓋腸胃不能吸收硝黃，用湯無異散也。其他諸方，用散效用湯而不效者甚伙。雖然，甘遂等三藥為末，入胃逐水，有此說在。又何能逐兩脅間之積水乎？曰：水飲先既有道以入脅間，今自可循其道，迫之使出，事實如此，理論當循事實行也，此其第五義也。

　　嗚呼！仲聖之一方，寥寥二三行字，而其所蘊蓄之精義，竟至不可思議。凡此吾人所殫精竭慮，思議而後得之者，尚不知其是耶非耶？安得起仲聖而問之耶？

　　二診，四月六日，兩進十棗湯，脅下水氣減去大半，惟胸中尚覺脹懣，背痠，行步則兩脅尚痛，脈沈弦，水象也。下後，不宜再下，當從溫化。

　　薑半夏五錢　北細辛二錢　乾薑三錢　熟附塊三錢　炙甘草五錢　菟絲子四錢　杜仲五錢　椒目三錢　防己四錢

　　**佐景按：**師謂十棗湯每用一劑已足，未可多進。所謂大毒治病，十去其四五是也。又謂甘遂、大戟皆性寒之品，故二診例以溫藥和之。此方系從諸成方加減而得，不外從溫化二字著想。惟據張君自言，服此方後，不甚適意。覺脅上反脹，背亦不舒，目中若受刺，大便亦閉結。按此或因張君本屬熱體，而藥之溫性太過歟？

　　三診，四月八日，前因腰痠脅痛，用溫化法，會天時陽氣張發，腰脅雖定，而胸中脹懣，左脅微覺不舒。但脈之沈弦者漸轉浮弦。病根漸除，惟大便頗艱，兼之熱犯腦部，目脈為赤，當於胸脅著想，用大柴胡湯加厚朴、芒硝。

　　軟柴胡三錢　淡黃芩三錢　製半夏三錢　生川軍三錢後下　枳實三錢　厚朴二錢　芒硝錢半沖

　　**佐景按：**張君言服藥後，夜間暢下四五次，次日覺脅背均鬆，胸中轉適，精神爽利。諸恙霍然。觀此方，知師轉筆之處，銳利無比。前後不過三劑，藥費不過三元，而竟能治癒半載宿恙之肋膜炎病。嗚呼，其亦神矣！

　　**曹穎甫曰：**凡胸脅之病多係柴胡證，《傷寒‧太陽篇》中累出，蓋胸中屬上焦，脅下則由中焦而達下焦，為下焦水道所從出，故脅下水道瘀塞即病懸飲內痛，而為十棗湯證。胸中水痰阻滯，上濕而下燥不和，則為大陷胸湯證。若胸中有微薄水氣，則宜小柴胡湯以汗之。脅下水氣既除，轉生燥熱，則宜大柴胡湯以下之，可以觀其通矣。