=====第八三案　懸飲　其二<z>穎師親撰</z>=====

　　宋子載之妻年已望五，素病胸膈脹痛，或五六日不得大解，夜睡初醒，則咽燥舌干。醫家或以為浮火，或指為肝氣，花粉、連翹、玉竹、麥冬、山梔之屬，多至三十餘劑。沉香、青皮、木香、白芍之屬，亦不下十餘方。二年以來，迄無小效。去年四月，延余診治。余診其脈雙弦，曰：此痰飲也。因用細辛、乾薑等，以副仲師溫藥和之之義。宋見方甚為遲疑。曰：前醫用清潤之品，尚不免咽中乾燥，況於溫藥？余曰：服此當反不渴。宋口應而心疑之。其妻毅然購藥，一劑而渴止。惟胸膈脹痛如故，余因《金匱》懸飲內痛者用十棗湯下之，遂書：

　　制甘遂一錢　大戟一錢　炙芫花一錢

　　用十棗濃煎為湯，去滓令服，如《金匱》法，並開明每服一錢。醫家鄭仰山與之同居，見方力阻，不聽，令減半服之，不下，明日延余複診。知其未下，因令再進一錢，日晡始下。胸膈稍寬，然大便乾燥，蓄痰未下。因令加芒硝三錢，使於明早如法服之。三日後，復延余複診，知其下甚暢，糞中多痰涎。遂令暫行停藥，日飲糜粥以養之。此時病者眠食安適，步履輕捷，不復如從前之蹣跚矣。後一月，宋又延余診治，且曰；大便常五六日不行，頭面手足乳房俱腫。余曰：痰濁既行，空隙之處，衛氣不充，而水飲聚之。《金匱》原有發汗利小便之法以通陽氣，今因其上膈壅阻特甚，且兩乳脹痛，不得更用緩攻之劑，方用：

　　制甘遂一錢　大戟末一錢　王不留行二錢　生大黃三錢　芒硝三錢

　　一瀉而脹痛俱止。宋因詢善後之法，余因書：

　　蒼朮一兩　白朮一兩　炙甘草五錢　生麻黃一錢　杏仁三錢

　　令煎湯代茶，汗及小便俱暢。即去麻杏，一劑之後，永不復發云。余按十棗湯一方，醫家多畏其猛峻，然余用之屢效，今存此案，非惟表經方之功，亦以啟世俗之蔽也。

　　**佐景按：**此吾師十年前之治案也。是時，余有志於醫，顧未嘗學焉。師另有本湯驗案多則，悉詳金匱發微。然則人猶是也，病猶是也，方猶是也，效亦猶是也。所謂古人不見今時月，今月曾經照古人，其間同具妙理。若曰古方不可治今病，猶曰古月不可照今人，得毋癡不可及？

　　南宗景先生曰：「舍妹曾患脹病，初起之時，面目兩足皆微腫。繼則腹大如鼓，漉漉有聲，渴喜熱飲，小溲不利，呼吸迫促，夜不成寐。愚本《內經》開鬼門(玄府也，亦即汗腺)，潔淨府(膀胱也)之旨，投以麻附細辛合胃苓散加減。服後，雖得微汗，而未見何效。妹倩金君篤信西醫，似以西醫治法勝於中醫，於是就診於某醫院，斷為腎臟炎症，與以他藥及朴硝等下劑。便瀉數次，腹脹依然。蓋以朴硝僅能下積，不能下水也。翌日，忽頭痛如劈，號泣之聲達於四鄰，嘔出痰水，則痛稍緩。愚曰；此乃水毒上攻之頭痛，即西醫所謂自家中毒。仲景書中曾載此症，(見趙刻本《傷寒論》第一百六十條)非十棗湯不為功。乘此體力未衰之時，可以一下而愈，遲則不耐重劑也。乃擬方用甘遂三分(此藥須煨透，服後始不致作嘔，否則吐瀉並作，頗足驚人，曾經屢次試驗而知)，大戟、芫花炒各錢半，因體質素不壯盛，改用棗膏和丸，欲其緩下。並令侍役先煮紅米粥，以備不時之需。服藥後，四五個時，腹中雷鳴，連瀉糞水十餘次，腹皮弛緩，頭痛亦除。惟神昏似厥，呼之不應。其家人咸謂用藥過猛。愚曰：勿驚。《尚書》所云「若藥不暝弦，厥疾勿瘳」，此之謂也。如慮其體力不支，可進已冷之紅米粥一杯，以養胃氣，而止便瀉。如言啜下，果即瀉止神清。次日腹中仍微有水氣，因復投十棗丸錢半，下其餘水，亦去疾務盡之意。嗣以六君子湯補助脾元，且方內白朮一味能恢復其吸收機能。故調理旬日，即獲痊癒。」(錄《中醫內科全書》)此亦古方治今病之一好例也。