======傷寒論類方======

<book>
書名=傷寒論類方
作者=徐靈胎
朝代=清
年份=1759
分類=傷寒
品質=0%
</book>

=====卷一=====

====桂枝湯類‧一====

===桂枝湯（一）===

甘草、大棗補脾精以滋肝血；芍藥清營中之熱；桂枝達營氣之郁也。

桂枝（三兩，去皮）　芍藥（三兩）　甘草（二兩，炙）　生薑（三兩）　大棗（十二枚，擘）

上五味，　咀，以水七升，微火煮，取三升，去渣。適寒溫，服一升。服已，須臾，　熱稀粥一升余，以助藥力。桂枝本不能發汗，故須助以熱粥。《內經》云：「穀入於胃，以傳於肺」。肺至皮毛，汗所從出，粥充胃氣以達於肺也。觀此可知傷寒不禁食矣。溫覆，令一時許，遍身　微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除此解肌之法也。若如水流漓，則動營氣，衛邪仍在。若一服汗出病瘥，停後服，不必盡劑。若不汗，更服，依前法。又不汗，後服小促其間，半日許令三服盡。若病重者，一日一夜服，周時觀之。服一劑盡，病證猶在者，更作服。若汗不出，乃服至二、三劑。桂枝湯全料，謂之一劑；三分之一，謂之一服；古一兩，今二錢零，則一劑之藥，除薑棗，僅一兩六錢零，一服不過五錢零矣。治傷寒大症，分兩不過如此。一服即汗，不再服；無汗，服至二、三劑，總以中病為主。後世見服藥得效者，反令多服，無效者，即疑藥誤，又復易方，無往不誤矣！禁生冷黏滑、肉、面、五辛、酒酪及臭惡等物。

太陽中風，陽浮而陰弱。風在外，故陽脈浮；衛氣有邪，則不能護營，故陰脈弱。陽浮者，熱自發。風為陽邪，故發熱，桂枝之辛以散之。陰弱者，汗自出。芍藥之酸以收之，甘草之甘以緩之。嗇嗇惡寒，淅淅惡風。惡風未有不惡寒者，但惡寒甚輕，非若中寒及陰經之甚也。

翕翕發熱，其熱亦不如陽明之甚。鼻鳴乾嘔者，鼻鳴似屬陽明；乾嘔似屬少陽，蓋三陽相近，故略有兼病，但不甚耳。桂枝湯主之。

太陽病，頭痛發熱，汗出惡風者，桂枝湯主之。此桂枝湯總症。

以營性發揚，衛性斂閉。風傷衛氣，泄其皮毛，故汗出也。

太陽病，下之後，其氣上衝者，可與桂枝湯方，用前法。誤治。若不上衝者，不可與之。此誤下之症。

誤下而仍上衝，則邪氣猶在陽分，故仍用桂枝發表，若不上衝，則其邪已下陷，變病不一，當隨宜施治。論中誤治諸法，詳觀自明。

太陽病，初服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯則愈。此非誤治，因風邪凝結於太陽之要路，則藥力不能流通，故刺以解其結。蓋邪風太甚，不僅在衛，而在經。刺之以泄經氣。風府一穴，在項上入發際一寸，大筋內，宛宛中，督脈陽維之會，刺入四分，留三呼。風池二穴，在顳　後，發際陷者中，穴在耳後，按之引於耳中，足少陽陽維之會，針入三分，留三呼。

太陽病，外證未解，脈浮弱者，當以汗解，宜桂枝湯。病雖過期，脈症屬太陽，仍不離桂枝法。

太陽病，外證未解者，不可下也。此禁下總訣。下之為逆，欲解外者，宜服桂枝湯言雖有當下之症，而外症未除，亦不可下，仍宜解外，而後下也。

太陽病，先發汗不解，而復下之，脈浮者不愈，浮為在外，而反下之，故令不愈。今脈浮，故知在外，當須解外則愈，宜桂枝湯。脈浮而下，此為誤下，下後仍浮，則邪不因誤下而陷入，仍在太陽。不得因已汗下，而不復用桂枝也。

病常自汗出者，此為榮氣和，榮氣和者，外不諧，以衛氣不共榮氣和諧故爾。榮氣和者，言榮氣不病，非調和之和，故又申言之，以營行脈中，衛行脈外，復發其汗，營衛和則愈。宜桂枝湯。自汗與發汗迥別。自汗乃營衛相離，發汗使營衛相合。自汗傷正，發汗驅邪。復發者，因其自汗而更發之，則榮衛和而自汗反止矣。

病患臟無他病，時發熱，自汗出，而不愈者，此衛氣不和也，先其時未熱之時發汗則愈。宜桂枝湯主之。無他病，太陽諸症不必備，而惟發熱自汗，故亦用桂枝湯。

傷寒不大便，六七日，宜下之候。頭痛有熱者，未可與承氣湯。太陽症仍在，不得以日久不便而下也。

按「未可」二字，從《金匱》增入，《傷寒論》失此二字。其小便清者，知不在裡，仍在表也，便赤為裡有熱。當須發汗，若頭痛者，必衄。汗出而頭痛未解，則蘊熱在經而血動矣。宜桂枝湯。

傷寒發汗已解，半日許復煩，脈浮數者，可更發汗。發汗未透，故煩。乃服藥不及之故。宜桂枝湯。

傷寒醫下之，續得下利清穀不止，裡症。身疼痛者，表症。急當救裡。此誤下之症，邪在外而引之入陰，故便清穀，陽氣下脫可危，雖表症未除，而救裡為急。

《傷寒論‧不可下編》云：誤下寒多者，便清穀，熱多者。便膿血。後身疼痛，清便自調者，急當救表。

清穀已止，疼痛未除，仍從表治，蓋凡病皆當先表後裡，惟下利清穀，則以扶陽為急，而表症為緩也。表裡分治而序不亂，後人欲以一方治數症，必至兩誤。救裡宜四逆湯，救表宜桂枝湯。

太陽病，發熱汗出者，此為榮弱衛強，故使汗出，欲救邪風者，宜桂枝湯。提出邪風二字，見桂枝為驅風聖藥。

陽明病，脈遲汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。陽明本自多汗，但不惡寒而惡熱。

今多汗而猶惡寒，則仍在太陽矣，雖陽明病，而治從太陽。

太陰病，脈浮者，可發汗。宜桂枝湯。太陰本無汗法，因其脈獨浮，則邪仍在表，故亦用桂枝，從脈不從症也。

病患煩熱，汗出則解，又如瘧狀。有時復熱。日晡所發熱者，屬陽明也。日晡發熱，則為陽明之潮熱而非瘧矣。脈實者，宜下之。脈虛浮者，宜發汗。一症而治法迥別，全以脈為憑。此亦從脈而不從症之法。

下之與大承氣湯，發汗宜桂枝湯。

下利腹脹滿，裡症。身疼痛者，表症。先溫其裡，乃攻其表，溫裡宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。此節屬厥陰症，未必由誤治而得，然既見表症，亦宜兼治。

吐利止而身痛不休者，當消息和解其外，宜桂枝湯小和之。裡症除而表症猶在，仍宜用桂枝法，輕其劑而加減之可也。

傷寒大下後，復發汗，再誤。心下痞，邪入中焦。

惡寒者，表未解也，不可攻痞，當先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝湯，攻痞宜大黃黃連瀉心湯。苦寒開降之法，詳見後。

===桂枝加附子湯（二）===

桂枝湯原方加附子一枚（炮去皮破八片）。上六味，以水七升，煮取三升，去渣，溫服一升。

太陽病，發汗，遂漏不止。此發汗太過，如水流漓，或藥不對症之故，其人惡風，中風本惡風，汗後當愈。今仍惡風，則表邪未盡也。小便難，津液少。四肢微急，難以屈伸者。四肢為諸陽之本，急難屈伸乃津脫陽虛之象，但不至亡陽耳。若更甚而厥冷惡寒，則有陽脫之慮，當用四逆湯矣。桂枝加附子湯主之。桂枝同附子服，則能止汗回陽。

===桂枝加桂湯（三）===

桂枝原方加桂二兩，即另立湯名，治症迥別，古聖立方之嚴如此。

桂枝湯原方加桂二兩。上五味，以水七升，煮取三升，去渣，溫服一升。

燒針令其汗，針處被寒，復感新寒。核起而赤者，必發奔豚。氣從少腹上衝心者，灸其核上各一壯，不止一針，故云各一壯。與桂枝加桂湯。重加桂枝，不特御寒，且制腎氣。又藥味重，則能達下。凡奔豚症，此方可增減用之。

===桂枝去芍藥湯（四）===

桂枝湯原方去芍藥。上四味，以水七升，煮取三升，溫服一升。

===桂枝去芍藥加附子湯（五）===

即前方加附子一枚（炮去皮破八片），余依前法。

太陽病，下之後，脈促胸滿者，中虛而表邪仍在。桂枝去芍藥湯主之。太陽之邪未盡，故用桂枝，下後傷陰，不宜更用涼藥，若微惡寒者，去芍藥，方中加附子湯主之。微惡寒，則陽亦虛矣，故加附子。

===桂枝加厚朴杏仁湯（六）===

桂枝湯原方加厚朴二兩（炙去皮），杏仁五十枚（去皮尖）。上七味，以水七升，微火煮取三升，溫服一升，覆取微似汗。

喘家作桂枝湯，加厚朴杏仁佳。《別錄》：厚朴主消痰下氣。《本經》：杏仁主咳逆上氣。

太陽病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏仁湯主之。前條乃本然之喘，此乃誤下之喘，因殊而法一。

===小建中湯（七）===

桂枝湯原方加膠飴一升。上六味，以水七升，煮取三升，去渣，納飴，更上微火消解，溫服一升，日三服。嘔家不可用建中湯，以甜故也。

傷寒陽脈澀，陰脈弦，中宮之陽氣虛，則木來乘土，故陽澀而陰弦也，法當腹中急痛，先與小建中湯。

膠飴大甘，以助中宮。不瘥者，與小柴胡湯主之。治太陰不愈，變而治少陽，所以疏土中之木也，以脈弦故用此法。

傷寒二、三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。悸而煩，其為虛煩可知，故用建中湯，以補心脾之氣，蓋梔子湯治有熱之虛煩，此治無熱之虛煩也。

===桂枝加芍藥生薑人參新加湯（八）===

桂枝湯原方芍藥、生薑各增一兩，加人參三兩。

上六味，以水一斗二升，煮取三升，去渣，溫服一升。此以多煎為妙，取其味濃入陰也。

發汗後，身疼痛，表未盡。脈沉遲，氣虛已甚。桂枝加芍藥生薑各一兩人參三兩新加湯主之。邪未盡，宜表，而氣虛不能勝散藥，故用人參。凡素體虛而過汗者，方可用。

===桂枝甘草湯（九）===

桂枝（四兩，去皮）　甘草（二兩，炙）　上二味，以水三升，煮取一升，去渣，頓服。此以一劑為一服者。

發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草湯主之。發汗不誤，誤在過多。汗為心之液，多則心氣虛。二味扶陽補中，此乃陽虛之輕者，甚而振振欲擗地，則用真武湯矣。一症而輕重不同，用方迥異，其義精矣。

===茯苓桂枝甘草大棗湯（十）===

茯苓（半斤）　桂枝（四兩，去皮）　甘草（二兩，炙）　大棗（十五枚，擘）　上四味，以甘瀾水一斗，以水二斗，揚之萬遍取用。按：甘瀾水，大約取其動極思靜之意。先煮茯苓　凡方中專重之藥，法必先煮。減二升，納諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。

發汗後，其人臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。心下悸，是擾胸中之陽，臍下悸，則因發汗太過，上焦干涸。腎水上救，故重用茯苓以制腎水；桂枝以治奔豚。

===桂枝麻黃各半湯（十一）===

桂枝（一兩十六銖，去皮）　芍藥　生薑（切）　甘草（炙）　麻黃（去節，各一兩）　大棗（四枚，擘）

杏仁（二十四枚，去皮及雙仁者）　上七味，以水五升，先煮麻黃一、二沸，去上沫。（欲去沫，故先煮。）納諸藥，煮取一升八合，減去三分之一。去渣，溫服六合。一云：桂枝湯三合，麻黃湯三合，並為六合。頓服將息如上法。

太陽病，得之八九日，過經。如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，邪已漸輕。其人不嘔，非少陽。清便欲自可，無裡熱。一日二、三度發，非瘧象。脈微緩者，不浮不弦不大。為欲愈也。余邪欲退之象。脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗、更下、更吐也。此三句，申明上文欲愈之故。蓋由病氣雖除，而正氣亦衰，當靜以養之，使胃氣漸充，則榮衛自和，若更用汗、吐、下之法，益虛其氣，則病從藥增，醫者不審，誤人多矣。

面色反有熱色者，未欲解也。面有熱色，則余邪尚郁。以其不能得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。微邪已在皮膚中，欲自出不得，故身癢，以此湯取其小汗足矣。陽明篇云：身癢如蟲行皮中狀者，此以久虛故也。

按此方分兩甚輕，計共約六兩，合今之秤，僅一兩三四錢，分三服，只服四錢零，乃治邪退後至輕之劑，猶勿藥也。

===桂枝二麻黃一湯（十二）===

桂枝（一兩十七銖，去皮）　芍藥（一兩六銖）　甘草（一兩二銖，炙）　杏仁（十六枚，去皮尖）　麻黃（十六銖，去節）　生薑（一兩六銖）　大棗（五枚，擘）　上七味，以水五升，先煮麻黃一、二沸，去上沫，納諸藥，煮取二升，去渣，溫服一升，日再服。一本云：桂枝湯二升，麻黃湯一升，合為三升，分再服，今合為一方，將息如前法。

服桂枝湯，大汗出，脈洪大者，汗雖出而邪未盡。與桂枝湯，如前法。此所謂邪不盡，行復如法者也。

若形如瘧，日再發者，汗出必解，宜桂枝二麻黃一湯主之。此與桂枝麻黃各半湯，意略同，但此因大汗出之後，故桂枝略重，而麻黃略輕。

===桂枝二越婢一湯（十三）===

桂枝東加麻黃、石膏二味。

桂枝（去皮）　芍藥　甘草（炙）　麻黃（去節，各十八銖）　大棗（四枚，擘）　生薑（一兩二銖，切）

石膏（二十四銖，碎綿裹）　上七味，以水五升，煮麻黃一、二沸，去上沫，納諸藥，煮取二升，去渣，溫服一升。

附：越婢方（麻黃六兩，甘草二兩，石膏半斤，生薑三兩，大棗十五枚。）

太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可更汗。此無陽與亡陽不同，並與他處之陽虛亦別，蓋其人本非壯盛，而邪氣亦輕，故身有寒熱而脈微弱。若發其汗。必至有叉手冒心，臍下悸等症，故以此湯清疏營衛，令得似汗而解。況熱多寒少，熱在氣分，尤與石膏為宜。古聖用藥之審如此。

按以上三方，所謂一、二，各半之說，照方計算，並不對準，未知何說？或云：將本方各煎，或一分，或二分，相和服，此亦一法。但方中又各藥注明分兩，則何也？存考。

===桂枝去桂加茯苓白朮湯（十四）===

芍藥（三兩）　甘草（二兩，炙）　生薑（切）　茯苓　白朮（各三兩）　大棗（十二枚，擘）　上六味，以水八升，煮取三升，去渣。溫服一升，小便利則愈。此方專於利小便也。

服桂枝湯，或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮湯主之。頭痛發熱，桂枝症仍在也，以其無汗，則不宜更用桂枝。心下滿，則用白朮，小便不利，則用茯苓，此症乃亡津液而有停飲者也。

凡方中有加減法，皆佐使之藥，若去其君藥，則另立方名，今去桂枝，而仍以桂枝為名，所不可解！殆以此方雖去桂枝而意仍不離乎桂枝也。

===桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯（十五）===

桂枝湯原方去芍藥，加蜀漆三兩（洗去腥），牡蠣五兩（熬），龍骨四兩。上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，減二升，納諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升。

傷寒脈浮，醫以火迫劫之，亡陽必驚狂，以火劫其胸中之陽。起臥不安者，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯主之。此與少陰汗出之亡陽迥別。蓋少陰之亡陽，乃亡陰中之陽，故用四逆輩回其陽於腎中，今乃以火遍汗，亡其陽中之陽，故用安神之品，鎮其陽於心中。各有至理，不可易也。

去芍藥，因陽虛不復助陰也；蜀漆去心腹邪積；龍骨、牡蠣治驚癇熱氣。

===桂枝甘草龍骨牡蠣湯（十六）===

桂枝（一兩，去皮）　甘草（二兩，炙）　牡蠣（二兩，熬）　龍骨（二兩）　上四味，以水五升，煮取二升半，去渣，溫服八合，日三服。

脈浮宜以汗解，此治脈浮之總訣。用火灸之，誤治。邪無從出，因火而盛，火反入內。病從腰以下必重而痹，名火逆也。火氣在上，則陰氣獨治於下，故重而痹。火逆下之，又誤治。因燒針煩躁者，更誤治，下之虛其陰，燒針又益其陽，則胸中益煩躁不寧矣。桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。鉦其陰氣，散其火邪，上下同治，前方驚狂，治重在心，故用蜀漆。此無驚狂象，故蜀漆不用。其症藥大段相同。

===桂枝加葛根湯（十七）===

此湯成無己本有麻黃。非！有麻黃則為葛根湯矣。

桂枝湯原方，加葛根四兩　桂枝芍藥各減一兩余同。上六味，以水一斗，先煮葛根，減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升，覆取微似汗，不須啜粥，余如桂枝法將息。

太陽病，項背強KT　KT　，反汗出惡風者「KT　KT　」，伸頸之象，邪氣漸深，故加葛根。桂枝加葛根湯主之。

===桂枝加芍藥湯（十八）===

桂枝湯原方芍藥加一倍。上五味，以水七升，煮取三升，溫服一升，日三服。

===桂枝加大黃湯（十九）===

此二方俱治太陰症，而法不離乎桂枝。

桂枝湯原方，加大黃一兩、芍藥一倍，上六味，以水七升，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。

本太陽病，醫反下之，誤治。因而腹滿時痛，屬太陰也。引邪入於太陰，故所現皆太陰之症。桂枝加芍藥湯主之。雖見太陰症，而太陽之症尚未罷，故仍用桂枝湯，只加芍藥一倍，以斂太陰之症。

大實痛者，此句承上文腹滿時痛言，腹滿時痛，不過傷太陰之氣，大實痛，則邪氣結於太陰矣。桂枝加大黃湯主之。此因誤下而見太陰之症。大實痛，則反成太陰之實邪，仍用大黃引之，即從太陰出，不因誤下而禁下，見症施治，無不盡然。

按《活人書》云：桂枝湯，自西北人四時行之，無不應驗，江淮間惟冬及春可行之，春末及夏至以前，桂枝症可加黃芩一分，謂之陽旦湯。夏至後可加知母半兩，石膏一兩或加升麻一分，若病患素虛寒者，不必加減。

====麻黃湯類‧二====

===麻黃湯（一）===

麻黃（三兩，去節）　桂枝（二兩，去皮）　甘草（一兩，炙）　杏仁（七十個，去皮尖）　上四味，以水九升，先煮麻黃，減二升，此須多煮，取其力專，不僅為去上沫，止煮一、二沸矣。去上沫，納諸藥，煮取二升半，去渣，溫服八合，覆取微似汗，不須啜粥，以其易發汗也。余如桂枝將息法。《活人書》云：夏至後用麻黃湯，量加知母、石膏、黃芩，蓋麻黃性熱，恐有發黃斑出之慮。

太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，此痛處，比桂枝症尤多而重，因榮衛俱傷故也。惡風無汗而喘者，此二症乃肺氣不舒之故。麻黃治無汗；杏仁治喘；桂枝甘草，治太陽諸症，無一味不緊切，所以謂之經方。麻黃湯主之。

太陽與陽明合病，陽明之病象甚多，如身熱不惡寒，口苦鼻干之類，但見一、二症即是，不必全具也。

太陽病即上文所指者。喘而胸滿者，不可下，病俱在上焦。宜麻黃湯主之。喘而胸滿，此麻黃症之太陽合陽明也。

太陽病，十日以去，過經。脈浮細，邪已退。而嗜臥者，正漸復。外已解也，設胸滿脅痛者，與小柴胡湯；胸滿脅痛，病延日久，邪留少陽，故與此湯。脈但浮者，與麻黃湯。若果邪在少陽，脈必帶弦，今但浮，則尚在太陽矣，故仍用麻黃湯，此亦從脈不從症之法。

太陽病，脈浮緊，無汗，發熱身疼痛，此乃太陽傷寒的症。經云：諸緊為寒。八、九日不解，表證仍在，表證即上文數端。此當發其汗，宜麻黃湯。服藥已微除，其人發煩目瞑，陽鬱而不能外達。劇者必衄，衄乃解。熱甚動血，血由肺之清道而出，與汗從皮毛而泄同，故熱邪亦解。俗語所云「紅汗」也。經云：陽明病口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。所以然者，陽氣重故也。風鬱固為熱，寒鬱亦為熱。《內經》云：熱病者，皆傷寒之類也。麻黃湯主之。此言未衄之前，可用麻黃。非衄後更用麻黃也。

脈浮者，病在表，可發汗，宜麻黃湯。此脈浮必帶緊。

脈浮而數者，可發汗，宜麻黃湯。數為陽氣欲出。

傷寒脈浮緊，不發汗，失治。因致衄者，麻黃湯主之。前段衄後而解，則不必復用麻黃，衄後尚未解，則仍用此湯。

陽明病，脈浮無汗而喘者。陽明本脈大自汗，今乃脈浮無汗而喘，則為麻黃湯症矣。發汗則愈，宜麻黃湯。

===麻黃杏仁甘草石膏湯（二）===

此即越婢東加杏仁也。

麻黃（四兩，去節）　杏仁（五十個，去皮尖）　甘草（二兩，炙）　石膏（半斤，碎綿裹）　上四味，以水七升，先煮麻黃，減二升，去上沫，納諸藥，煮取二升，去渣，溫服一升。

發汗後，不可更行桂枝湯，既汗不可再汗，津液不得重傷。汗出而喘，尚有留邪在肺，故汗出而喘。

無大熱者，邪已輕也。可與麻黃杏仁甘草石膏湯。汗出故用石膏，喘故用麻杏。

發汗後，飲水多者，必喘，以水灌之亦喘。此二句明致喘之所由，蓋喘未必皆由於水，而飲水則無有不喘者。戒之！下後，不可更行桂枝湯，既下不可復汗，津液不得兩傷。若汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯。

===大青龍湯（三）===

此合麻黃、桂枝、越婢三方為一方而無芍藥。

麻黃（六兩，去節）　桂枝（二兩，去皮）　甘草（二兩，炙）　杏仁（四十枚，去皮尖）　生薑（三兩，切）　大棗（十二枚，擘）　石膏（碎如雞子大一塊）　上七味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升，取微似汗，汗出多者，溫粉撲之。此外治之法，論中無溫粉方。《明理論》載白朮，　本、川芎、白芷各等分，入米粉和勻撲之。無　本亦得。後人用牡蠣，麻黃根、鉛粉、龍骨亦可。一服汗者，停後服，汗多亡陽，遂虛，惡風煩躁，不得眠也。

太陽中風，脈浮緊，緊為陰脈，故汗不易出。發熱惡寒，非惡風。身疼痛，不汗出，而煩躁者，邪深熱鬱。大青龍湯主之。若脈微弱，汗出惡風者，不可服，服之則厥逆，筋惕肉　，此為逆也。惡風乃桂枝症，誤服此則汗不止，而有亡陽之象矣。立此方即垂此戒，聖人之意深矣。按此方合麻桂而用石膏，何以發汗，如是之烈？蓋麻黃湯，麻黃用二兩，而此用六兩；越婢湯石膏用半斤，而此用雞子大一塊。一劑之藥，除大棗，約共十六兩，以今秤計之，亦重三兩有餘，則發汗之重劑矣！雖少加石膏，終不足以相制也。

少陰篇云：脈陰陽俱緊，反汗出者，亡陽也。

傷寒脈浮緩，身不疼，但重，乍有輕時，無少陰證者，大青龍湯主之。脈不沉緊，身有輕時，為無少陰外症；不厥利吐逆，為無少陰裡症，此邪氣俱在外也，故以大青龍發其汗。

按：此條必有誤，脈浮緩，邪輕易散；身不疼，外邪已退；乍有輕時，病未入陰，又別無少陰等症，此病之最輕者。何必投以青龍險峻之劑？此必另有主方，而誤以大青龍當之者也。

===小青龍湯（四）===

痰喘證宜此，俟氣平就枕，然後以消痰潤肺養陰開胃之方以次調之。

麻黃（去節）　芍藥　細辛　乾薑　甘草（炙）　桂枝（去皮，各三兩）　五味子（半斤）　半夏（半斤，湯洗）

上八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升。

若微利者，去麻黃，加蕘花如雞子大，熬令赤色。利屬下焦陰分，不可更發其陽。蕘花，《明理論》作芫花；恐誤。本草蕘花、芫花，花葉相近，而蕘花不常用，當時已不可得，故改用芫花，以其皆有去水之功也。

若渴者，去半夏。如栝蔞根三兩。本草栝蔞根主消渴，若噎者，「噎」古作「KT　」。論云：寒氣相搏，則為腸鳴。醫乃不知，而反飲冷水，令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人即KT　。

按《內經》無「噎」字，疑即呃逆之輕者。去麻黃，加附子一枚炮。《本草》：附子溫中。若小便不利，少腹滿，去麻黃，加茯苓四兩。小便不利而少腹滿，則水不在上而在下矣，故用茯苓。若喘者，去麻黃，加杏仁半升，去皮尖。杏仁見前。

按：此方專治水氣。蓋汗為水類，肺為水源，邪汗未盡，必停於肺胃之間，病屬有形，非一味發散所能除，此方無微不到，真神劑也。

傷寒表不解，發汗未透。心下有水氣，即未出之汗。乾嘔發熱而咳，或渴、或利、或噎、或小便不利，少腹滿、或喘者，小青龍湯主之。以上皆水停心下現症，其每症治法，皆在加減中。

傷寒心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴，凡水停心下者，喘而不渴。服湯已，即小青龍湯也，渴者，此寒氣去欲解也，寒飲欲去。小青龍湯主之。此倒筆法，即指「服湯已」三字，非謂欲解之後，更服小青龍湯也。

===麻黃附子細辛湯（五）===

麻黃（去節，二兩）　細辛（二兩）　附子（一枚，炮去皮破八片）　上三味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。

少陰病，始得之，反發熱，脈沉者，麻黃附子細辛湯主之。少陰病三字，所該者廣，必從少陰諸現症，細細詳審，然後反發熱，知為少陰之發熱，否則何以知其非太陽陽明之發熱耶？又必候其脈象之沉，然後益知其為少陰無疑也，凡審症皆當如此。

附子、細辛，為少陰溫經之藥，夫人知之。用麻黃者，以其發熱，則邪猶連太陽，未盡入陰，猶可引之外達。不用桂枝而用麻黃者，蓋桂枝表裡通用，亦能溫裡，故陰經諸藥皆用之，麻黃則專於發表。今欲散少陰始入之邪，非麻黃不可，況已有附子足以溫少陰之經矣。

===麻黃附子甘草湯（六）===

麻黃（去節，二兩）　甘草（二兩，炙）　附子（一枚，炮去皮破八片）　上三味，以水七升，先煮麻黃一、兩沸，此當少煮。去上沫，納諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。

少陰病，得之二、三日，麻黃附子甘草湯，微發汗，以二、三日無裡症，故微發汗也。三陰經，惟少陰與太陽為表裡，而位最近，故猶有汗解之理。況二、三日而無裡症，則其邪未深入，此方較麻黃附子細辛少輕，以其無裡症也。

====葛根湯類‧三====

===葛根湯（一）===

此即桂枝東加麻黃三兩，葛根四兩。

葛根（四兩）　麻黃（三兩，去節）　芍藥（二兩）　生薑（三兩，切）　甘草（二兩，炙）　桂枝（三兩，去皮）　大棗（十二枚，擘）　上七味，以水一斗，先煮麻黃葛根。二味主藥先煮。減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升，覆取微似汗，不須啜粥，已經發汗矣。余如桂枝法將息及禁忌。

太陽病，項背強幾幾，無汗，惡風，葛根湯主之。

前桂枝加葛根湯一條，其現症亦同，但彼云：「反汗出」，故無麻黃。此云：「無汗」，故加麻黃也。

陽明症，汗出而惡熱，今無汗而惡風，則未全入陽明，故曰太陽病。

按：葛根，《本草》：治身大熱。大熱乃陽明之症也，以太陽將入陽明之經，故加此藥。

太陽與陽明合病者，必自下利，葛根湯主之。合病全在下利一症上審出，蓋風邪入胃則下利矣。

===葛根黃芩黃連湯（二）===

治發熱下利效如神。

葛根（半斤）　甘草（二兩，炙）　黃芩（三兩）　黃連（三兩）　上四味，以水八升，先煮葛根，減二升，納諸藥，煮取二升，去渣，分溫再服。

太陽病，桂枝症，桂枝症，即太陽傷風之正病也。醫反下之，大誤。利遂不止，邪下陷，則利無止時。脈促者，表未解也。促有數意，邪猶在外，尚未陷入之陰，而見沉微等象，故不用理中等法。喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯主之。因表未解，故用葛根，因喘汗而利，故用芩連之苦以泄之、堅之。

芩、連、甘草，為治利之主藥。

===葛根加半夏湯（三）===

葛根湯原方加半夏半升（洗）。煎服法同。

太陽與陽明合病，不下利，前條因下利而知太陽，陽明合病，今既不下利，則合病何從而知？必須從兩經本症，一一對勘，即不下利，而亦可定為合病矣。但嘔者，葛根加半夏湯主之。前條太陽誤下而成利，則用芩連治利，因其本屬桂枝症而脈促，故止加葛根一味，以解陽明初入之邪。此條乃太陽、陽明合病，故用葛根湯全方，因其但嘔，加半夏一味以止嘔，隨病立方，各有法度。

====柴胡湯類‧四====

===小柴胡湯（一）===

發熱而嘔者如神。

柴胡（半斤）　黃芩　人參　甘草（炙）　生薑（切，各三兩）　半夏（半斤）　大棗（十二枚）　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎，此又一法。取三升，溫服一升，日三服。此湯除大棗，共廿八兩，較今秤亦五兩六錢零，雖分三服，已為重劑，蓋少陽介於兩陽之間，須兼顧三經，故藥不宜輕。去渣再煎者，此方乃和解之劑，再煎則藥性和合，能使經氣相融，不復往來出入。古聖不但用藥之妙，其煎法俱有精義。

若胸中煩而不嘔者，去半夏、人參，不嘔，不必用半夏；煩，不可用人參。加栝蔞實一枚。栝蔞實除胸痹，此小陷胸之法也。若渴者，去半夏。半夏能滌痰濕，即能耗津液。加人參，生津液。合前成四兩半，栝蔞根四兩。治消渴。若腹中痛者，去黃芩，苦寒。加芍藥三兩，除腹痛。若脅下痞硬，去大棗，以其能補脾胃。加牡蠣四兩。《別錄》云：治脅下痞熱。若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩。利小便。若不渴，外有微熱者，去人參，不渴，則津液自足。加桂枝三兩。微熱則邪留太陽。溫覆取微似汗愈。若咳者，去人參、大棗，二味與嗽非宜。生薑，加乾薑故去生薑。加五味子半升，乾薑二兩，古方治嗽，五味、乾薑必同用，一以散寒邪，一以斂正氣，從無單用五味治嗽之法。後人不知用必有害，況傷熱、勞祛。火嗆，與此處寒飲犯肺之症又大不同，乃獨用五味，收斂風火痰涎，深入肺臟，永難救療矣！又按：小柴胡與桂枝二方，用處極多，能深求其義，則變化心生矣。

論中凡可通用之方，必有加減法。

傷寒五、六日，正當傳少陽之期。中風往來寒熱。太陽之寒熱，寒時亦熱，熱時亦寒。往來者，寒已而熱，熱已而寒也。

胸脅苦滿，胸脅為少陽之位。默默不欲飲食，木邪干土。心煩喜嘔，木氣上逆。或胸中煩而不嘔，或渴，少陽火邪。或腹中痛，木克土。或脅下痞硬，木氣填郁。或心下悸，有痰飲。小便不利，或不渴，有蓄飲。身有微熱，太陽未盡。或咳者，肺有皆飲。小柴胡湯主之。少陽所現之症甚多，柴胡湯所治之症亦不一，加減法具載方末。

血弱氣盡，腠理開，邪氣因入，與正氣相搏，結於脅下。正邪分爭，往來寒熱，休作有時，默默不欲飲食。臟腑相連，其痛必下。邪高痛下，故使嘔也。此條申明所以往來寒熱，及不欲食，下痛上嘔之故，皆因正衰邪入，臟腑相牽所致，則立方之意，可推而知矣。小柴胡湯主之。

服柴胡湯已渴者，屬陽明也，以法治之。此必先見少陽之症，故用柴胡湯，服後而渴，則轉屬陽明矣。

傷寒四、五日，身熱惡風，頸項強，此是太陽所同。脅下滿，此則少陽所獨。手足溫而渴者，前條之渴者屬陽明，此因脅下滿，則雖似陽明，不作陽明治矣。小柴胡湯主之。

傷寒陽脈澀，陰脈弦，法當腹中急痛。先與小建中湯，不瘥者，與小柴胡湯主之。詳見桂枝類中。

傷寒、中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具。少陽與太陽、陽明，相為出入，一證可據，雖有他證，可兼治矣。凡柴胡湯病證而下之，誤治。若柴胡證不罷者，復與柴胡湯。凡誤治而本證未罷，仍用本證之方，他經盡同，不獨柴胡證也。必蒸蒸而振，卻復發熱汗出而解。邪已陷下，故必振動，而後能達於外。《辨脈法篇》云：戰而汗出者，其人本虛。是以發戰發熱汗出，邪仍從少陽而出。

傷寒十三日不解，過經二候。胸脅滿而嘔，此少陽的症。日晡所，發潮熱，此似陽明。已而微利，又現裡症，藥亂則症亦亂。此本柴胡症，下之而不得利，今反利者，知醫以丸藥下之，非其治也。以湯劑利之，不應；復以丸藥利之，是謂重傷。潮熱者，實也，先宜小柴胡湯以解外，雖潮熱，本屬少陽之邪，故仍以柴胡解外。後以柴胡加芒硝主之。解在後加芒硝湯下。

傷寒五、六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便硬，脈細者，此為陽微結。陽氣不能隨經而散，故郁結不舒，非藥誤，即遷延所致。亦壞症之輕者。必有表，復有裡也，以上諸症，有表有裡，柴胡湯兼治表裡。脈沉亦在裡也。脈細者必沉。汗出為陽微，以汗為征。假令純陰結，不得復有外證，悉入在裡。陰則無汗。此為半在裡，半在表也。脈沉為裡，汗出為表。脈雖沉緊，細即有緊象。不得為少陰病，所以然者，陰不得有汗，此為要訣。今頭汗出，故知非少陰也，可與小柴胡湯。設不了了者，得屎而解。得湯而不了了者，以有裡症，故大便硬，必通其大便，而後其病可愈。其通便之法，即加芒硝，及大柴胡等方是也。

陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿而不去者，與小柴胡湯。陽明潮熱乃當下之症，因大便、小便自可，則裡症未具。又胸脅嘗滿，則邪留少陽無疑，用此湯和解之。

陽明病，脅下硬滿，少陽症。不大便，可下。而嘔，亦少陽症。舌上白苔者，邪未結於陽明，故舌苔白，雖不大便，不可下。此要訣也。可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身　然汗出而解也。

此四句，申明小柴胡之功效如此，所以諸症得之皆愈也。

按：少陽之外為太陽，裡為陽明，而少陽居其間。故少陽之症，有兼太陽者，有兼陽明者，內中見少陽一症，即可用小柴胡湯，必能兩顧得效。仲景所以獨重此方也。

陽明中風，脈弦浮大，弦屬少陽，浮大屬陽明。而短氣，腹都滿，脅下及心痛，此少陽症。久按之氣不通，鼻干不得汗，嗜臥，此症又似少陰。一身面目悉黃，小便難，此二症又似太陰。有潮熱，此似陽明。耳前後腫。刺之小瘥。外不解。病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯。脈浮雖有裡症，邪仍欲外出。脈但浮，無余證者，與麻黃湯。但浮無余症，則裡症全無，必從汗解，故用麻黃湯。

此二條，明陽明中風之症，有裡邪用小柴胡，無裡邪則用麻黃，總以脈症為憑，無一定法也。若不尿，膀胱氣絕。腹滿加噦者，不治。論中陽明篇云：陽明病，不能食，攻其熱必噦。所以然者？胃中虛冷故也。「虛冷」二字尤明，蓋陽微欲盡也。又云：大吐大下，汗出怫鬱，復與之水以發其汗，因得噦。《靈樞》云：真邪相攻，氣並相逆，故為噦。即呃逆也。《素問》云：病深者，其聲噦。乃肺胃之氣隔絕所致，兼以腹滿，故不治。

本太陽病不解，轉入少陽者，此為傳經之邪也。脅下硬滿乾嘔不能食，往來寒熱，以上皆少陽本症。尚未吐下，脈沉緊者，未吐下，不經誤治也，少陽已漸入裡，故不浮而沉緊，則弦之甚者，亦少陽本脈。與小柴胡湯。

嘔而發熱者，小柴胡湯主之。但發熱而非往來寒熱，則與太陽、陽明同，惟嘔則少陽所獨，故亦用此湯。

太陽病，十日以去，脈浮細而嗜臥者，外已解也，設胸滿脅痛者，與小柴胡湯，脈但浮者，與麻黃湯。解見麻黃湯。

傷寒瘥以後，更發熱者，小柴胡湯主之。此復症也，非勞復，非女勞復，乃正氣不充，余邪未盡，留在半表半裡之間，故亦用小柴胡。復病治法，明著於此，後世議論不一，皆非正治。脈浮者，以汗解之，脈沉實者，以下解之。復症之中，更當考此二脈。如果脈見浮象，則邪留太陽，當用汗法，如脈見沉實，則裡邪未盡，當用下法。但汗下不著方名者？因汗下之法不一，醫者於麻黃、桂枝，及承氣、大柴胡等方，對症之輕重，擇而用之，則無不中病矣。

婦人中風，七八日，續得寒熱，發作有時，此即下文所謂如瘧也。經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，血因熱結，而成瘀矣。故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。即以治瘧之法治之。

又云：婦人中風，發熱惡寒，經水適來，彼云斷，此云來。得之七八日，熱除而脈遲身涼，外邪內伏。胸脅下滿，如結胸狀，譫語者，此為熱入血室也。血室為中焦營氣之所聚。肝藏血，心主血，營血結滯，則肝氣與心經之氣亦凝，故脅滿而神昏譫語。當刺期門，隨其實而瀉之。期門在乳下第二肋端，去乳頭約四寸，肝募也。厥陰、陰維之會，刺入四分，血結則為有形之症，湯劑一時難效。刺期門以瀉厥陰有餘之熱，則尤親切而易散。

又云：婦人傷寒發熱，經水適來，晝日明了，暮則譫語，如見鬼狀者，此為熱入血室。晝清而夜昏者。血室屬陰，病在陰經也。無犯胃氣，及上二焦，必自愈。此為中焦營氣之疾，汗下二法，皆非所宜，小柴胡湯：刺期門，則其治也。

按：熱入血室之狀，此二條為最詳，婦人傷寒，此症最多，前條症稍輕，後二條症尤重。男子亦有之。

===大柴胡湯（二）===

小柴胡去人參、甘草，加枳實、芍藥、大黃，乃少陽、陽明合治之方也。

柴胡（半斤）　半夏（半升，洗）　黃芩（三兩）　芍藥（三兩）　生薑（五兩，切）　枳實（四枚，炙）　大棗（十二，擘）　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎取三升，溫服一升，日三服。

此方本有大黃二兩。王叔和云：若不加大黃，恐不為大柴胡也。

太陽病，過經十余日，反二、三下之，一誤再誤。後四、五日，柴胡證仍在者，如寒熱嘔逆之類。先與小柴胡湯。嘔不止，心下急，郁郁微煩者，猶有裡症。為未解也，與大柴胡湯下之則愈。前雖已下，非下法也，以大柴胡兩解之。

傷寒十余日，熱結在裡，此大黃之對症。復往來寒熱者，此柴胡之對症。與大柴胡湯。

傷寒發熱，汗出不解，當用柴胡。心中痞硬，嘔吐而下利者。邪內陷，故用枳實、半夏、大黃。大柴胡湯主之。

傷寒後　後者，過經之後，諸症漸輕，而未全愈也。脈沉，沉者內實也，沉為在裡。下解之，宜大柴胡湯。

===柴胡桂枝湯（三）===

此小柴胡與桂枝湯並為一方，乃太陽、少陽合病之方。

柴胡（四兩）　黃芩　人參　桂枝　芍藥　生薑（切，各一兩半）　半夏（二合半）　甘草（一兩，炙）　大棗（六枚）　上九味，水七升，煮取三升，去渣，溫服一升。

傷寒六、七日，發熱微惡寒，肢節疼煩，以上太陽症。微嘔、心下支結，以上少陽症。外證未去者、太陽症為外症。柴胡桂枝湯主之。

發汗多，亡陽　語者，此亡陽之輕者也。不可下，勿誤以為有燥屎之　語，故以為戒。與柴胡桂枝湯和其營衛，以通津液，後自愈。桂枝湯，和營衛；柴胡湯，通津液，深著二湯合用之功效，而陽亡可復。

===柴胡加龍骨牡蠣湯（四）===

柴胡（四兩）　龍骨　生薑（切）　人參　茯苓　鉛丹　黃芩　牡蠣（熬）　桂枝（各一兩半）　半夏（二合半，洗）　大棗（六枚，擘）　大黃（二兩）　上十二味，以水八升，煮取四升，納大黃，切如棋子大，更煮一、二沸，大黃只煮一、二沸，取其生而流利也，去渣，溫服一升。

傷寒八、九日，下之，即陷入裡。胸滿，柴胡、黃芩。煩驚，龍骨、鉛丹。牡蠣。小便不利，茯苓。譫語，大黃。一身盡重，不能轉側者。茯苓。柴胡加龍骨牡蠣湯主之。此乃正氣虛耗，邪已入裡，而復外擾三陽，故現症錯雜，藥亦隨症施治，真神化無方者也。

按：此方能下肝膽之驚痰，以之治癲癇必效。

===柴胡桂枝乾薑湯（五）===

柴胡（半斤）　桂枝（三兩，去皮）　黃芩（三兩）　乾薑　牡蠣（熬）　甘草（炙，各二兩）　栝蔞根（四兩）　上七味，以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎，取三升，溫服一升，日三服，初服微煩，復服汗出便愈。邪氣已深，一時不能即出，如蒸蒸而振，發熱汗出而解之類。

傷寒五、六日已發汗而復下之，一誤再誤。胸脅滿，用牡蠣。微結，小便不利，渴，以上皆少陽症。渴，故用栝蔞。而不嘔，故去半夏生薑。但頭汗出，陽氣上越用牡蠣。往來寒熱，用柴芩。心下煩者，黃芩、牡蠣。此為未解也，柴胡桂枝乾薑湯主之。

===柴胡加芒硝湯（六）===

柴胡湯原方，加芒硝，分兩各不同。

柴胡（二兩十六銖）　黃芩　甘草（炙）　人參　生薑（切，各一兩）　半夏（二十銖）　大棗（四枚，擘）　芒硝（二兩）　上八味，以水四升，煮取二升，去渣，納芒硝，更煮微沸，分溫再服，不解更作。不解，不大便也。

此藥劑之最輕者，以今秤計之，約二兩，分二服，則一服，止一兩耳。

按：大柴胡湯，加大黃、枳實，乃合用小承氣也；此加芒硝，乃合用調胃承氣也。皆少陽陽明同治之方。

傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，日晡所發潮熱，已而微利，此本柴胡證，下之而不得利，今反利者，知醫以丸藥下之，此非其治也。潮熱者實也，先宜服小柴胡湯以解外，後以柴胡加芒硝湯主之。《本草》：芒硝治六腑積聚。因其利而復下之，所謂通因通用之法也，潮熱而利，則邪不停結，故較之大柴胡症，用藥稍輕。

=====卷二=====

====梔子湯類‧五====

===梔子豉湯（一）===

梔子（十四枚，擘）　香豉（四合，綿裹）　上二味，以水四升，先煮梔子，得二升半，納豉，煮取升半，去渣，分為二服，溫進一服，得吐者，止後服。此劑分兩最小，凡治上焦之藥皆然。

發汗吐下後，諸法俱用，未必皆誤，而正氣已傷矣。虛煩不得眠，虛為正氣虛，煩為邪氣擾。發汗吐下，實邪雖去，而其余邪，因正氣不充，留於上焦，故陽氣擾動而不得眠也。若劇者，必反復顛倒，心中懊，反復顛倒，身不得寧也；心中懊　，心不得安也。梔子豉湯吐之。此非汗下之所能除者，吐之而痰涎結氣，無不出矣。

按：汗、吐、下之後，而邪未盡，則不在經而在肺胃之間，為有形之物，故必吐而出之，反復顛倒，心中懊　。摩寫病狀，何等詳切，凡醫者之於病患，必事事體貼，如若身受之，而後用藥無誤。

發汗若下之，而煩熱胸中窒者，煩熱且窒，較前虛煩等象為稍實。梔子豉湯主之。

傷寒五、六日，大下之後，誤治。身熱不去，心中結痛者，未欲解也。外內之邪，俱未解，結痛更甚於窒矣。梔子豉湯主之。按：胸中窒，結痛，何以下用小陷胸？蓋小陷胸症，乃心下痛，胸中在心之上，故不得用陷胸。何以不用瀉心諸法？蓋瀉心症乃心下痞，痞為無形，痛為有象，故不得用瀉心。古人治病，非但內外不失厘毫，即上下亦不逾分寸也。

陽明病，脈浮而緊，咽燥口苦，胸滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反惡熱身重，以上皆陽明本症，非因誤治而得者。若發汗則躁，心憒憒反譫語，汗多陽虛。若加燒針，必怵惕、煩躁不得眠，即前以火逼汗，亡陽驚狂之意。若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊　，以前因用三法，未必合度，故病不解，各有現症如此。舌上苔者，此句乃要訣，舌上有白苔，則胸中有物，而可用吐法。否則，邪尚未結，恐無物可吐也。梔子豉湯主之。

陽明病，下之，其外有熱，表邪未盡。手足溫，不結胸，無實邪。心中懊　，飢不能食，痰涎停結。但頭汗出，陽邪在上，欲泄不泄。梔子豉湯主之。

下利後，更煩，按之心上濡者，濡者，濕滯之象，非窒非痛也。為虛煩也，宜梔子豉湯。

===梔子甘草豉湯（二）===

梔子湯原方　加甘草二兩（炙）　上三味，以水四升，先煮梔子、甘草，取二升半；內豉，煮取升半，分二服，溫進一服，得吐便止。

===梔子生薑豉湯（三）===

梔子湯原方加生薑五兩。先煮梔子、生薑，余俱如前法。得吐者，止後服。

凡用梔子湯，病患舊微溏者，不可與服之。此服梔子湯之戒。

按：梔子清越上焦之火，與腸胃亦無大害，微溏者，即不可服，未知何義？想因大腸之氣滑脫者，肺氣不宜更淺也。

若少氣者，梔子甘草豉湯主之。甘草能補中氣。若嘔者，梔子生薑豉湯主之。此二條言凡遇當用梔子湯之病、見此二症，則加此二味也。

按：無物為嘔，有物為吐。欲止其嘔，反令其吐。吐之而嘔反止，真匪夷所思也。

===梔子乾薑湯（四）===

梔子（十四枚，擘）　乾薑（二兩）　上二味，以水三升半，煮取一升半，去渣，分二服，溫進一服，得吐者，止後服。

傷寒，醫以丸藥大下之，下未必誤，以丸藥大下則誤矣。身熱不去，外有微邪。微煩者，下後而煩，即虛煩也。梔子乾薑湯主之，下後故用乾薑。

===梔子厚朴枳實湯（五）===

梔子（十四枚，擘）　厚朴（四兩，薑灸）　枳實（四枚，水浸去稂炒）煮服法同前。

傷寒，下後心煩，即微煩。腹滿，臥起不安者，煩而加之腹滿，則臥起俱不寧矣。厚朴枳實，以治腹滿也。梔子厚朴湯主之。

===梔子檗皮湯（六）===

梔子（十五枚，擘）　甘草（一兩，炙）　黃柏（二兩）　上三味，以水四升，煮取升半，去渣，分溫再服。

傷寒身黃發熱者，梔子柏皮湯主之。《本草》：柏皮散臟腑結熱黃膽。

===枳實梔子豉湯（七）===

枳實（三枚，炙）　梔子（十四枚，擘）　豉（一升，綿裹）　上三味，以清漿水七升，空煮。又一煮法，漿水即淘米之泔水，久貯味酸為佳。取四升，納枳實、梔子，煮取二升，下豉，更煮五、六沸，去渣，分溫再服，覆令微似汗。此不取吐而取汗。

大病瘥後勞復者，勞復乃病後之余症，不在吐法，故取微汗。枳實梔子豉湯主之。勞復因病後氣虛，邪氣又結於上焦，其症不一，故不著其病形，惟散其上焦之邪足矣，後人以峻補之劑治勞復，則病變百出矣。若有宿食者，納大黃如博棋子大五、六枚。此指勞復之有宿食者，治食復之法，亦在其中矣。

可吐篇云：宿食在上脘，當吐之。

按：梔子東加減七方，既不注定何經，亦不專治何誤，總由汗吐下之後，正氣已虛，尚有痰涎滯氣，凝結上焦，非汗下之所能除。《經》所云：「在上者因而越之。」則不動經氣而正不重傷，此為最便，乃不易之法也。古方梔子皆生用，故入口即吐。後人作湯以梔子炒黑，不復作吐，全失用梔子之意，然服之於虛煩症，亦有驗，想其清肺除煩之性故在也。終當從古法生用為妙。

====承氣湯類‧六====

===大承氣湯（一）===

劉河間於此方加甘草二錢，名三一承氣湯。

大黃（四兩，酒洗）　厚朴（半斤，炙去皮）　枳實（五枚，炙）　芒硝（三合）　上四味，以水一斗，先煮厚朴、枳實，取五升，去渣，納大黃，更煮取二升，去渣，納芒硝，更上微火一兩沸，分溫再服，得下余勿服。

傷寒若吐若下後，不解，壞症。不大便五、六日，上至十余日，日晡時發潮熱，不惡寒，獨語，如見鬼狀，若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，以上皆陽明危症，因吐下之後，竭其中氣，津液已耗，孤陽獨存，胃中干燥，或有燥屎，故現此等惡症。脈弦者生，澀者死。弦則陰氣尚存，且能剋制胃實。澀則氣血已枯矣。然弦者尚有可生之理，未必盡生，澀者斷無不死者也。微者但發熱，潮熱。譫語者。

惡症皆無。大承氣湯主之，若一服利，則止後服。中病即止。

陽明病，譫語有潮熱，反不能食者，客熱不能消穀。胃中必有燥屎五、六枚也，若能食者，但硬耳。

能食非真欲食，不過粥飲猶可入口耳。不能食，則穀氣全不可近，腸胃實極故也。宜大承氣湯下之。硬即可下。

按：燥屎當在腸中，今云「胃中」，何也？蓋邪氣結成糟粕，未下，則在胃中，欲下則在腸中。已結者，即謂之燥屎，言胃則腸已該矣。

汗出譫語者，以有燥屎在胃中，此為風也，陽明本自汗出，然亦有不汗出者，此指明汗出之為風，則知汗出乃表邪尚存，不汗出者，為火邪內結也。須下者，過經乃可下之。此下之之時。下之若早，語言必亂，輕於譫語。以表虛裡實故也，下早則引表邪入裡，故表虛而裡實。下之則愈，宜大承氣湯。雖已誤下，然見譫語等症，則更下之，亦不因誤下而遂不復下也。

二陽並病，同起者為合病，一經未罷，一經又病者，為並病。太陽證罷，但發潮熱，手足　汗出，大便難而譫語者，以上皆陽明現症。下之則愈，宜大承氣湯。

陽明病，下之，心中懊　而煩，此乃下之未盡；故有此實煩。胃中有燥屎者，可攻，胃中燥屎，必別有現症。腹微滿，初頭硬，後必溏，不可攻之。僅微滿則無燥屎，故不可攻。若有燥屎者，宜大承氣湯。

病患煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也，脈實者宜下之；脈浮虛者，宜發汗。下之與大承氣湯，發汗宜桂枝湯。詳解前桂枝湯下。

大下後，六、七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也。所以然者？本有宿食故也。惟有宿食，故雖大下，而燥屎終未盡。宜大承氣湯。

病患不大便五、六日，繞臍痛，正在燥屎之位。煩躁，發作有時者，此有燥屎，故使不大便也。

病患小便不利，大便乍難，乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也。喘冒不臥，燥屎現症，宜大便有難無易。所以乍易者，以小便不利之故，燥屎不以易便而去也。宜大承氣湯。以上三條，皆證陽明有燥屎之法。

得病二、三日，脈弱無太陽、柴胡證，煩躁，心下硬，邪熱入裡。至四、五日，又隔二日。雖能食，以小承氣湯，少少與微和之，不必用全方，只通其胃氣而已，又用藥之一法。令小安，至六日，又隔一日，而病未除。與大承氣湯一升。亦不必用全方。古人用藥，雖現症鑿鑿，而輕方小試，敬慎小心如此。若不大便六、七日，小便少者，雖不能食，但初頭硬，後必溏，未定成硬，小便不利，則水穀未盡分，大便猶濕也。攻之必溏：須小便利，屎定硬，乃可攻之，以小便之利否，定宜下、不宜下。又一法。宜大承氣湯。

傷寒六、七日，目中不了了，睛不和，皆陽盛之象。無表裡證，邪已結在裡。大便難，身微熱者，此為實也。邪結為實。急下之，宜大承氣湯。

陽明病，此三字，包陽明諸症。發熱汗多者，急下之。此重在汗多，恐內熱甚而逼陽於外，以致亡陽也。宜大承氣湯。

發汗不解，腹滿痛者，不解二字，必兼有陽明症，加以腹滿且痛，則實邪有征矣。急下之，宜大承氣湯。

腹滿不減，減不足言。雖略減而仍腹滿也。當下之，宜大承氣湯。以上諸條，舉當下之一、二症，即用下法。然亦必須參觀他症，而後定為妥。

陽明、少陽合病，必下利，其脈不負者，順也；負者，失也。少陽屬木，脈當弦緊，陽明屬土，脈當洪緩。

若少陽脈勝為負，陽明脈勝為不負也。厥陰篇云：少陰負趺陽者，為順也。少陰屬水，趺陽屬土，土能勝水，則胃氣尚強，故為順，即此意。但彼處乃手足厥冷之利，故屬少陰，此則屬少陽為異耳，互相克賊，名為負也。脈滑而數者，有宿食也，滑數則陽明之脈，獨見而過盛，此為實邪，故知有宿食。當下之，宜大承氣湯。

問曰：人病有宿食，何以別之？師曰：寸口脈浮而大，按之反澀，尺中亦微而澀，有食反微澀，此氣結不通之故。故知有宿食，當下之，宜大承氣湯。

少陰病，得之二、三日，陽邪初轉入陰。口燥咽乾者，急下之，陽邪傳陰，腎水欲涸，故當急去其邪，以保津液。宜大承氣湯。

少陰病，自利清水，色純青，純青則非寒邪，乃肝邪入腎也。《難經》云：從前來者，為實邪。心下必痛，口乾燥者，二症尤見非寒邪。急下之，宜大承氣湯。二條俱重口乾，知為熱邪無疑。

少陰病，六七日，腹脹，不大便者，急下之，不便而脹，為日又久，是以當下。宜大承氣湯。

下利，三部脈皆平，無外邪症。按之心下硬者，實邪有形。急下之，宜大承氣湯。

下利，脈遲而滑者，內實也，利未欲止，當下之，宜大承氣湯。

下利，不欲食者，以有宿食故也。傷食、惡食。凡噤口利亦必因宿食之故。當宜下之，宜大承氣湯。

下利瘥後，至其年、月、日復發者，以病不盡故也，當下之，宜大承氣湯。

下利，脈反滑，當有所去，脈滑則實邪不留。下之乃愈，宜大承氣湯。

病腹中滿痛者，此為實也，當下之，宜大承氣湯。

脈雙弦而遲者，必心下硬，木邪乘土。脈大而緊者，陽中有陰也。大為陽，緊為陰。可以下之，宜大承氣湯。

按：以上七條，見《傷寒論》可下條內。似指雜症可下法，不入六經治法中。

===小承氣湯（二）===

大承氣去芒硝。厚朴，枳實亦減。

大黃（四兩，酒洗）　枳實（三枚大者，炙）　厚朴（二兩，炙去皮）　上三味，以水四升，煮取一升二合，去渣，分溫二服。初服湯，當更衣，不爾者，盡飲之。若更衣者，勿服之。

陽明病，脈遲，雖汗出，不惡寒者，凡汗出者皆惡寒。其身必重，短氣腹滿而喘，有潮熱者，以上皆內實之症。此外欲解，不惡寒。可攻裡也。手足　然汗出者，此大便已硬也，四肢為諸陽之本，　然汗出，陽氣已盛於土中矣。以此驗大便之硬。又一法。大承氣湯主之。若汗多，微發熱、惡寒者，外未解也，其熱未潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大泄下。腹滿不通，雖外未解，亦可用小承氣，此方乃和胃之品，非大下之峻劑故也。

陽明病，潮熱，大便微硬者，可與大承氣湯，不硬者，不可與之。潮熱而便不硬，亦禁下。若不大便，六、七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯，湯入腹中，轉失氣者，此有燥屎也，此以藥探之。又一法。乃可攻之。若不轉失氣者，以但初頭硬，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿，不能食也；邪氣因正虛而陷入。

欲飲水者，與水則噦；寒熱相爭則噦。其後發熱者，必大便復硬而少也，重傷津液。以小承氣湯和之，仍用小承氣，以大便硬故也。不轉失氣者，慎不可攻也。又再申前戒，聖人之慎下如此。

陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語。譫語由便硬；便硬由胃燥；胃燥由汗出、津液少，層層相因。病情顯著。大承氣湯主之。若一服譫語止，更莫復服。

陽明病，譫語，發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。因滑疾則易下，故止用小承氣。因與小承氣湯一升，腹中轉失氣者，更服一升，若不轉失氣，勿更與之，明日不大便，脈反微澀者，裡虛也，為難治，攻之不應，是為難治。不可更與承氣湯也。

太陽病，若吐、若下、若發汗後，過治。微煩，小便數，大便因硬者，因字當著眼，大便之硬，由小便數之所致。蓋吐、下、汗已傷津液，而又小便太多，故爾微硬，非實邪也。與小承氣湯，和之愈。

下利譫語者，有燥屎也。利而仍譫語，邪火不因利而息，則必有燥屎，蓋燥屎不因下利而去也。後醫見利則不復下，豈知燥屎之不能自出乎？！宜小承氣湯。

===調胃承氣湯（三）===

大黃（四兩，去皮清酒洗）　甘草（二兩，炙）　芒硝（半升）　上三味，以水三升，先煮大黃、甘草，取一升，去渣，納芒硝，更上火微煮，令沸，少少溫服之。按：芒硝善解結熱之邪。大承氣用之，解已結之熱邪。此方用之，以解將結之熱邪。其能調胃，則全賴甘草也。

傷寒脈浮，自汗出，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急，反與桂枝湯攻其表，此誤也。得之便厥，咽中干，煩躁吐逆者，作甘草乾薑湯與之，以復其陽。若厥愈足溫者，更作芍藥甘草湯與之，其腳即伸；若胃氣不和，譫語者，少與調胃承氣湯。陰陽錯雜之症，多方以救之，必有餘邪在胃，故少與以和之。全詳雜方條。

發汗後惡寒者，虛故也，不惡寒，但熱者，實也。當和胃氣，與調胃承氣湯。此必發汗後無他症，但現微寒、微熱，故止作虛實觀，否則安知非更有餘邪，將復變他症耶？太陽病未解，脈陰陽俱停，脈法無停字，疑似沉滯不起，即下微字之義。寸為陽，尺為陰。先振栗汗出而解。陰陽爭而復和。但陽脈微者，先汗出而解；當發其陽。但陰脈微者，下之而解，當和其陰。若欲下之，宜調胃承氣湯。按：此微字，即上停字之意，與微弱不同，微弱則不當復汗下也。

傷寒十三日不解，二候。過經譫語者，以有熱也，當以湯下之。如大、小承氣之類。若小便利者，大便當硬，而反下利，脈調和者，此言下後之症。知醫以丸藥下之，非其治也。下非誤，下之法誤。若自下利者，脈當微厥，今反和者，知為內實也，調胃承氣湯主之。當下而下非其法，余邪未盡，仍宜更下。

太陽病，過經十余日，心下溫溫欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微滿，郁郁微煩，以上皆類少陽症。先其時自極吐下者，邪氣乘虛陷入。與調胃承氣湯。以滌胃邪。若不爾者，不可與。未經吐下，則邪在半表半裡，不得用下法。但欲嘔，胸中痛，微溏者，此非柴胡證，以嘔，故知極吐下也。此段疑有誤字。調胃承氣湯。

陽明病，不吐不下、心煩者，未經吐下，而心煩中氣實也。可與調胃承氣湯。

太陽病三日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，外邪已解，內熱未清。調胃承氣湯主之。

傷寒吐後，腹脹滿者，已吐而胃中仍滿，則非上越所能愈，復當下行矣。與調胃承氣湯。

===桃核承氣湯（四）===

桃仁（五十個，去皮尖）　大黃（四兩）　甘草（二兩）　桂枝（二兩，去皮）　芒硝（二兩）　上五味，以水七升，煮取二升半，去渣，納芒硝，更上火微沸，下火。先令溫服五合，日三服，當微利。微利僅通大便，不必定下血也。

太陽病，不解，熱結膀胱，太陽之邪由經入腑。其人如狂，血自下，下者愈。膀胱多氣多血，熱甚則血凝，而上干心包，故神昏而如狂；血得熱而行，故能自下，則邪從血出，與陽明之下燥屎同。其外不解者，尚未可攻，外不解而攻之，則邪反陷入矣。當先解其外，宜桂枝湯。外解已，但小腹急結者，乃可攻之，宜桃核承氣湯。小腹急結，是蓄血現症。

按：「宜桂枝湯」四字，從《金匱》增入。

===抵當湯（五）===

水蛭（熬）　虻蟲（去翅足熬，各三十個）　大黃（三兩，酒浸）　桃仁（二十個，去皮尖）　上四味，以水五升，煮取三升，去渣，溫服一升，不下再服。

太陽病，六、七日，過經。表證仍在，脈微而沉，向裡。反不結胸，向下。其人發狂者，以熱在下焦，少腹當硬滿，外症。小便自利者，內症。下血乃愈。所以然者，以太陽隨經，瘀熱在裡故也，抵當湯主之。此亦熱結膀胱之症，前桃核承氣，乃治瘀血將結之時，抵當乃治瘀血已結之後也。

太陽病，身黃，脈沉結、少腹硬，小便不利者，為無血也；以上皆似血症諦，因小便不利，安知非濕熱不行之故，不可斷為有血也。小便自利，其人如狂者，血證諦也，並無濕熱而如狂，非蓄血而何？如此審證，無遁形矣。抵當湯主之。

陽明證，其人喜忘者，必有蓄血。心主血，血凝則心氣結，而失其官矣。蓄不甚，故不狂，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，此乃舊病，非傷寒時所得者。屎雖硬，大便反易，血性滑利。其色必黑，浮血亦有隨便而下者。宜抵當湯下之。

病患無表裡證，發熱七、八日，過經。雖脈浮數者，可下之。脈雖浮數，而無表裡症，則其發熱竟屬裡實矣，七、八日，故可下。假令已下，脈數不解，合熱則消穀善飢。脈數不解，邪本不在大便也，消穀善飢，蓄血本不在水穀之路，故能食。至六、七日，蓄血更久。不大便者，有瘀血也，宜抵當湯。其脈數不解而下不止，必協熱而便膿血也。此指服湯後之變症，熱邪不因下而去。又動其血，則血與便合為一，而為便膿血之症，又當別有治法。

按：瘀血，又有但欲漱水，不欲咽之症。蓋唇口乾燥，而腹中不能容水也。

===抵當丸（六）===

水蛭（熬）　虻蟲（去翅足熬，各二十個）　大黃（三兩，酒洗）　桃仁（二十五個，去皮尖）　上四味，搗分四丸，以水一升，煮一丸，取七合，服之，　時當下血，若不下者更服。　：一周時也。

傷寒有熱，少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也，當下之，不可余藥，宜抵當丸。熱而少腹滿，又小便利，必兼三者，乃為血證諦。不可余藥，謂此症須緩下其血，用丸使之徐下。

===十棗湯（七）===

芫花（熬）　甘遂　大戟（等分）　大棗（十枚）　上三味，各別搗為散，以水一升半，先煮大棗肥者十枚，取八合，去渣，納藥末，強人服一錢匕，羸人服半錢，得快下利後，糜粥自養，平旦溫服，若下少，病不除者，明日更服，加半錢。

太陽中風，下利嘔逆，表解者，乃可攻之，其人　汗出，發作有時，頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，水停也。乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解，裡未和也，不惡寒為表解，以上諸症，皆裡不和，凡蓄水之症皆如此，不特傷寒為然也。十棗湯主之。服此湯以下蓄飲。

===大陷胸湯（八）===

大黃（六兩，去皮）　芒硝（一升）　甘遂（一錢匕）　上三味，以水六升，先煮大黃，取二升，去渣，納芒硝，煮一、兩沸，納甘遂末，溫服一升，得快利，止後服。

太陽病，脈浮而動數，浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛，頭痛發熱，微盜汗出，而反惡寒者，表未解也，醫反下之，經云：病發於陽而反下之。熱入因作結胸是也。動數變遲，正氣益虛。膈內拒痛，胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊　，陽氣內陷，心下因硬，則為結胸，大陷胸湯主之。此段明所以致結胸之由，及結胸之狀最詳，乃因邪在上焦，誤下以虛其上焦之氣，而邪隨陷入也。此症與承氣法迥殊、若不結胸，但頭汗出，余處無汗，劑頸而還，小便不利，身必發黃也。此乃誤下，而邪氣不陷入上焦，反郁於皮膚肌肉之間，故現此等症。傷寒六、七日，結胸熱實，脈沉而緊，心下痛，按之石硬者，此段申結胸之象尤明。大陷胸湯主之。

傷寒十余日，過經。熱結在裡，復往來寒熱者，與大柴胡湯。但結胸無大熱者，此為水結在胸脅也。

結胸本無他物，氣與水所停也。但頭微汗出者，熱結在上。大陷胸湯主之。

太陽病，重發汗，而復下之，不大便五、六日，舌上燥而渴，胸有蓄飲，日晡所，小有潮熱，從心下至少腹，硬滿而痛，不可近者，已汗下而大痛如此，知非有物之實邪矣。前云：膈內拒痛。又云：心下石硬。專指上焦說。此云：從心下至少腹硬、滿、痛，則上下皆痛，其根總由心下而起，與承氣症自殊。大陷胸湯主之。

傷寒五、六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，誤治。柴胡證仍在者，復與柴胡湯。此雖已下之，不為逆，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。邪向裡而更虛，故汗出為難。若心下滿而硬痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之。

===大陷胸丸（九）===

大黃（半斤）　葶藶子（熬）　芒硝　杏仁（去皮尖熬黑，各半升）　上四味，搗篩二味，納杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如彈丸一枚，別搗甘遂末一錢匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，溫頓服之，一宿乃下，如不下，更服，取下為效。

病發於陽，而反下之，熱入因作結胸，病發於陰，而反下之，熱入因作痞。此明所以致結胸與痞之故。

發熱惡寒之症，則熱入於陽位而作結胸，無熱惡寒之症，則熱入於陰位而作痞，故治結胸用寒劑，治痞用溫劑也。所以成結胸者，以下之太早故也。二病未嘗不可下，但各有其時，不可過早耳。結胸者，項亦強，如柔痙狀，此陷胸之外症。下之則和，宜大陷胸丸。

===小陷胸湯（十）===

黃連（一兩）　半夏（半升洗）　栝蔞實（大者一枚）　上三味，以水六升，先煮栝蔞，取三升，去渣，納諸藥，煮取二升，去渣，分溫三服，一服未和，再服微解，下黃涎，便安也。按：大承氣所下者，燥屎；大陷胸所下者，蓄水；此所下者，為黃涎。涎者，輕於蓄水，而未成水者也。審病之精，用藥之切如此。

小結胸病，正在心下，按之則痛，上不至心，下不及少腹，必按之方痛，非不可近乎，與大陷胸症迥別。脈浮滑者，不若大陷胸症之沉緊，其邪未入深也。小陷胸湯主之。

===白散（十一）===

桔梗　貝母（各三分，古法二錢五分為一分。）　巴豆（一分，去皮心熬黑研如脂）　上三味，為散，納巴豆，更於臼中杵之，以白飲和服，強人服半錢匕，今秤約重三分；羸者減之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，進熱粥一　；利過不止，進冷粥一　。巴豆得熱則行，得冷則止。身熱皮粟不解，畏冷起寒粟。欲引衣自覆者，若以水　之、洗之，益令熱劫不得出，當汗而不汗則煩。假令汗出已，腹中痛，與芍藥三兩如上法。

寒實結胸，結胸皆系熱陷之症，此云：寒實。乃水氣寒冷所結之痰飲也。無熱證者，與三物小陷胸湯，白散亦可用。按：《活人書》云：與三物白散，無「小陷胸湯亦可用」七字，蓋小陷胸寒劑，非無熱之所宜也。

===麻仁丸（十二）===

即小承氣加芍藥、二仁也。

麻子仁（二升）　芍藥　枳實（各半斤，炙）　大黃（一斤，去皮）　厚朴（一尺，炙去皮）　杏仁（一升，去皮尖熬別研作脂）　上六味，為末，煉蜜和丸如梧子大，飲服十丸，日三服，漸加以知為度。

趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，陽盛。澀則小便數，陰不足。浮澀相搏，大便則硬，其脾為約。此即論中所云：太陽，陽明者，脾約是也。麻仁丸主之。太陽正傳陽明，不復再傳，故可以緩法治之。

=====卷三=====

====瀉心湯類‧七====

===生薑瀉心湯（一）===

生薑（四兩，切）　甘草（炙）　人參　黃芩（各三兩）　半夏（半升，洗）　黃連　乾薑（各一兩）　大棗（十二枚，擘）　上八味，以水一斗，煮取六升。去渣，再煎，取三升，溫服一升，日三服。

傷寒汗出，解之後，胃中不和，心下痞硬，干噫食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利者，生薑瀉心湯主之。汗後而邪未盡，必有留飲在心下。其症甚雜，而方中諸藥，一一對症，內中又有一藥治兩症者、亦有兩藥合治一症者，錯綜變化，攻補兼施，寒熱互用。皆本《內經》立方諸法，其藥性又有與《神農本草》所載無處不合。學人能於此等方講求其理，而推展之，則操縱在我矣。

凡瀉心諸法，皆已汗、已下、已吐之余疾。

===甘草瀉心湯（二）===

即生薑瀉心湯去人參、生薑，加甘草一兩。

甘草（四兩，炙）　黃芩　乾薑（各三兩）　半夏（半升，洗）　黃連（一兩）　大棗（十二枚，擘）　上六味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎取三升，溫服一升，日三服。

傷寒中風，醫反下之，其人下利日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔，心煩不得安，醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚，此非結熱，但以胃中虛。兩次誤下，故用甘草以補胃，而痞自除，俗醫以甘草滿中，為痞嘔禁用之藥，蓋不知虛實之義者也。客氣上逆，故使硬也，甘草瀉心湯主之。

===半夏瀉心湯（三）===

翻胃以此加減治之。

半夏（半升，洗）　黃芩　乾薑　甘草（炙）　人參（各三兩）　黃連（一兩）　大棗（十二枚，擘）　上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎，取三升，溫服一升，日三服。

傷寒五、六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯。此雖已下之，不為逆，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。本症仍在，則即用本方治之。若心下滿，而不痛者；此為痞。又指不痛二字，痞症尤的。柴胡不中與之，宜半夏瀉心湯。以上三瀉心之藥，大半皆本於柴胡湯，故其所治之症，多與柴胡症相同，而加治虛治痞之藥耳。

===大黃黃連瀉心湯（四）===

大黃（二兩）　黃連（一兩）　上二味，以麻沸湯二升漬之，須臾，絞去渣，分溫再服。此又法之最奇者，不取煎而取泡，欲其輕揚清淡，以滌上焦之邪。

脈浮而緊，而復下之，緊反入裡，則作痞，緊脈為陰，此所謂病發於陰，下之作痞是也。按之自濡，但氣痞耳。並無脅下之水。心下痞，按之濡，其脈關上浮者，邪氣甚高。大黃黃連瀉心湯主之。

傷寒大下後，復發汗，再誤。心下痞。惡寒者，表未解也，不可攻痞，當先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝湯；攻痞宜大黃黃連瀉心湯。詳見前桂枝類中。

===附子瀉心湯（五）===

大黃（二兩，酒浸）　黃連（炒）　黃芩（炒，各一兩）　附子（一兩，去皮別煮取汁）　上四味，切三味，以麻沸湯二升漬之，須臾，絞去渣，納附子汁，分溫再服。此法更精，附子用煎，三味用泡，扶陽欲其熟而性重；開痞欲其生而性輕也。

心下痞，而復惡寒汗出者，附子瀉心湯主之。此條不過二語，而妙理無窮，前條發汗之後惡寒，則用桂枝；此條汗出惡寒，則用附子，蓋發汗之後，汗已止而猶惡寒，乃表邪未盡，故先用桂枝，以去表邪，此惡寒而仍汗出，則亡陽在即，故加入附子以回陽氣，又彼先後分二方，此並一方者，何也？蓋彼有表，復有裡；此則只有裡病，故有分有合也。

===黃連湯（六）===

即半夏瀉心湯去黃芩加桂枝。

黃連　甘草（炙）　乾薑　桂枝（去皮，各三兩）　人參（二兩）　半夏（半升，洗）　大棗（十二枚，擘）　上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，溫服一升，日三夜二服。治上焦之病，服藥宜少而數。

傷寒胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。諸瀉心之法，皆治心胃之間，寒熱不調，全屬裡症。此方以黃芩易桂枝，去瀉心之名，而曰黃連湯，乃表邪尚有一分未盡，胃中邪氣，尚當外達，故加桂枝一味，以和表裡，則意無不到矣。

===黃芩湯（七）===

黃芩（三兩）　甘草（炙）　芍藥（各二兩）　大棗（十二枚，擘）　上四味，以水一斗，煮取三升，去渣，溫服一升、日再夜一服。

===黃芩加半夏生薑湯（八）===

黃芩（三兩）　甘草（炙）　芍藥（各二兩）　半夏（半升，洗）　生薑（三兩，切）　大棗（十二枚，擘）　上六味，以水一斗，煮取三升，去渣，溫服一升，日再夜一服。

太陽與少陽合病、自下利者，與黃芩湯；若嘔者，黃芩加半夏生薑湯主之。下利即專於治利，不雜以風寒表藥，此亦急當救裡之義，若嘔，亦即兼以止嘔之藥。總之，見症施治，服藥後而本症愈，復見他症，則仍見症施治，可推而知也。

===乾薑黃連黃芩人參湯（九）===

乾薑　黃連　黃芩　人參（各三兩）　上四味，以水六升，煮取二升，去渣，分溫再服。

傷寒本自寒下，本症。醫復吐下之，誤治。寒格更逆吐下，若食入口即吐，乾薑黃連黃芩人參湯主之。

此屬厥陰條，寒格自用乾薑，吐下自用芩連。因誤治而虛其正氣，則用人參，分途而治，無所不包，又各不相礙。古方之所以入化也。

===旋覆代赭石湯（十）===

旋覆花（三兩）　人參（二兩）　生薑（五兩）　甘草（三兩，炙）　半夏（半升，洗）　代赭石（一兩）　大棗（十二枚，擘）　上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，再煎，取三升，溫服─升，日三服。

傷寒發汗，若吐、若下，解後，病久治多，未必皆屬誤治。心下痞硬，噫氣不除者，《靈樞‧口問篇》云：寒氣客於胃，厥逆從下上散，復出於胃，故為噫。

俗名噯氣。皆陰陽不和於中之故。旋覆代赭湯主之。此乃病已向愈，中有留邪，在於心胃之間，與前諸瀉心法，大約相近。《本草》云：旋覆治結氣、脅下滿。代赭治腹中邪毒瓦斯。加此二物以治噫，余則散痞補虛之法也。

===厚朴生薑甘草半夏人參湯（十一）===

厚朴（半斤，炙去皮）　生薑（切）　半夏（洗，各半升）　甘草（二兩）　人參（一兩）　上五味，以水一斗，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。

發汗後，腹脹滿者，厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。發汗後，則邪氣已去，而猶腹脹滿，乃虛邪入腹，故以厚朴除脹滿，余則補虛助胃也。

====白虎湯類‧八====

===白虎湯（一）===

知母（六兩）　石膏（一斤，碎）　甘草（二兩，炙）　粳米（六合）　上四味，以水一斗，煮，米熟湯成，火候。

去渣，溫服一升，日三服。

傷寒脈浮滑，此表有熱，裡有寒、此寒熱二字必倒誤。乃表有寒，裡有熱也。觀下條「脈滑而厥者，裡有熱也。」鑿鑿可證。《活人書》作表裡有熱，亦未穩。白虎湯主之。

傷寒脈滑而厥者，熱厥。裡有熱也，白虎湯主之。

三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢，譫語遺尿，以上皆陽明熱症之在經者，以三陽統於陽明也。但身重腹滿，則似風濕，宜用術附：面垢譫語，則似胃實，宜用承氣。此處一惑，生死立判，如何辨別，全在參觀脈症，使有顯據，方不誤投。發汗則譫語；陽從此越。下之則額上生汗，手足逆冷。陰從此脫。若自汗出者，白虎湯主之。自汗則熱氣盛於經，非石膏不治。

按：亡陽之症有二，下焦之陽虛飛越於外，而欲上脫，則用參附等藥以回之；上焦之陽盛，逼陰於外，而欲上泄，則用石膏以收之，同一亡陽，而治法迥殊，細審之自明，否則死生立判。

===白虎加人參湯（二）===

白虎湯原方加人參三兩　煮服同前法。

服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。煩渴不解，因汗多而胃液干枯，邪雖去而陽明之火獨熾、故用此以生津止汗，息火解煩。汗後諸變不同，總宜隨症用藥。

傷寒若吐、若下後，前汗後，此吐下後。七、八日不解，熱結在裡，表裡俱熱，此四字為白虎對症。

時時惡風，表邪未盡，大渴，舌上干燥，而煩，欲飲水數升者，胃液已盡，不在經、不在腑，亦非若承氣症之有實邪。因胃口津液枯竭；內火如焚，欲引水自救，故其象如此，與熱邪在腑者迥別。白虎加人參湯主之。

傷寒無大熱，熱在內。口燥渴，心煩，背微惡寒者，此亦虛燥之症。微惡寒，謂雖惡寒且甚微。又：周身不寒，寒獨在背，知外邪已解，若大惡寒，則不得用此湯矣。白虎加人參湯主之。

傷寒脈浮，發熱無汗，無汗二字，最為白虎所忌。其表不解者，惡寒。不可與白虎湯。渴欲飲水，無表症者，不惡寒。白虎加人參湯主之。白虎加參湯，大段治汗、吐、下之後、邪已去而有留熱在於陽明。又因胃液干枯，故用之以生津解熱，若更虛羸，則為竹葉石膏湯症矣。

壯火食氣。此方瀉火，即所以生氣也。

===竹葉石膏湯（三）===

竹葉（二把）　石膏（一斤）　半夏（半斤，洗）　人參（二兩）　麥門冬（一升，去心）　甘草（二兩，炙）　粳米（半升）　上七味，以水一斗，煮取六升，去渣，納粳米，煮米熟，湯成，又一煮法。去米，溫服一升，日三服。

傷寒解後，虛羸少氣，人參、麥冬。氣逆欲吐者，半夏、竹葉。竹葉石膏湯主之。此仲景先生治傷寒愈後調養之方也，其法專於滋養肺胃之陰氣，以復津液。蓋傷寒雖六經傳遍，而汗、吐、下三者，皆肺胃當之。

又《內經》云：人之傷於寒也，則為病熱。故滋養肺胃，岐黃以至仲景不易之法也。後之庸醫，則用溫熱之藥，峻補脾腎，而千聖相傳之精義，消亡盡矣。

====五苓散類‧九====

===五苓散（一）===

豬苓（十八銖，去皮）　澤瀉（一兩六銖）　白朮（十八銖）　茯苓（十八銖）　桂枝（半兩，去皮）　上五味，搗為散，以白飲和服，方寸匕，日三服，多飲暖水，汗出愈。如法將息。服散取其停留胸中，多飲暖水，取其氣散營衛。

太陽病，發汗後，大汗出，胃中干，煩躁不得眠，欲得飲水者，少少與飲之，令胃氣和則愈。若脈浮，小便不利，微熱消渴者，以五苓散主之。胃中干而欲飲，此無水也，與水則愈，小便不利而欲飲，此蓄水也，利水則愈。同一渴，而治法不同，蓋由同一渴，而渴之象不同，及渴之余症，亦各不同也。

發汗已，脈浮數，煩渴者，五苓散主之。汗不盡，則有留飲。

中風發熱，六、七日不解、而煩，有表裡證，渴欲飲水，水入則吐者，名曰水逆，胸中有水，則不能容水矣。五苓散主之。桂枝治表，余四味治裡。多飲暖水汗出愈，表裡俱到。

本以下之，故心下痞，與瀉心湯，痞不解，其人渴而口燥煩，小便不利者，五苓散主之。治痞而痞不解，反渴，則為水停心下之故，非痞也。

太陽病，寸緩、關浮、尺弱，皆為虛象。其人發熱汗出，復惡寒、不嘔，但心下痞者，此以醫下之也，誤治。如其不下者，病患不惡寒而渴者，此轉屬陽明也。此屬實邪。小便數者，大便必硬，不更衣十日，無所苦也，渴欲飲水者，少少與之，但以法救之，隨症施治，不執一端。渴者與五苓散。如其渴不止，五苓散亦一法也。

霍亂頭痛，發熱，身疼痛，熱多，欲飲水者，五苓散主之。此亦表裡同治之法。

===豬苓湯（二）===

豬苓（去皮）　茯苓　澤瀉　滑石（碎）　阿膠（各一兩）

上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去渣，內阿膠烊消，溫服七合，日三服。

陽明病，若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。此陽明之渴，故與五苓相近，而獨去桂枝，恐助陽也。論中又云：陽明汗多而渴，不可與豬苓湯，以胃中燥，不可更利其小便也。

少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。此亦熱邪傳少陰之症。蓋少陰口燥口乾，有大承氣急下之法，今止嘔渴，則熱邪尚輕，故用此方，使熱邪從小便出，其路尤近也。

===文蛤散（三）===

文蛤（五兩）　上一味，為散，以沸湯和一方寸匕服，湯用五合。

病在陽，應以汗解之，反以冷水　之，若灌之，其熱被劫，不得去，彌更益煩，肉上粟起，寒在肉中。

意欲飲水，反不渴者，服文蛤散。此熱結在皮膚肌肉之中，不在胃口，故欲飲而不渴，文蛤取其軟堅逐水。

若不瘥者，與五苓散。不應則表裡同治。

===茯苓甘草湯（四）===

茯苓（二兩）　桂枝（二兩，去皮）　甘草（一兩，炙）　生薑（三兩，切）　上四味，以水四升，煮取二升，去渣，分溫三服。

傷寒汗出而渴者，五苓散主之。桂枝止汗，余四味止渴。不渴者，茯苓甘草湯主之。此方之義，從未有能詮釋者，蓋汗出之後，而渴不止，與五苓，人所易知也。乃汗出之後，並無渴症，又未指明別有何症。

忽無端而與茯苓甘草湯，此意何居？要知此處「汗出」二字，乃發汗後，汗出不止也。汗出不止，則亡陽在即，當與以真武湯；其稍輕者，當與以茯苓桂枝白朮甘草湯；更輕者，則與以此湯。何以知之？以三方同用茯苓知之，蓋汗大泄，必引腎水上泛，非茯苓不能鉦之，故真武則佐以附子回陽；此二方，則以桂枝甘草斂汗，而茯苓則皆以為主藥。此方之義，不了然乎？觀下條心悸，治法益明。

傷寒厥而心下悸者，宜先治水，水犯心則悸。當服茯苓甘草湯。《本草》：茯苓治心下結痛，恐、悸。卻治其厥，不爾，水漬入胃，必作利也。

====四逆湯類‧十====

===四逆湯（一）===

甘草（二兩，炙）　乾薑（一兩半）　附子（一枚，生用去皮破八片）　上三味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分溫再服。強人可大附子一枚，常人則取中者，小者可知。乾薑三兩。按：方名四逆，必以之治厥逆。《論》云：厥者，陰陽氣不順接，手足逆冷是也。凡《論》中言「脈沉、微、遲、弱」者，則厥冷不待言而可知，此方溫中散寒，故附子用生者。

四逆、理中，皆溫熱之劑，而四逆一類，總不離乾薑，以通陽也，治宜下焦；理中一類，總不離白朮，以守中也，治宜中焦。余藥皆相同，而功用迥別。

傷寒脈浮，自汗出，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急，反與桂枝湯，欲攻其表，此誤也，得之便厥，咽中干，煩躁吐逆者，作甘草乾薑湯與之，以復其陽。若厥愈足溫者，便作芍藥甘草湯與之，其腳即伸，若胃氣不和譫語者，少與調胃承氣湯。以上義詳雜方條內。若重發汗，復加燒針者，四逆湯主之。陰陽兩虛之後，又復竭其陽，非此湯不能挽回陽氣。

傷寒醫下之，續得下利清穀不止，身疼痛者，急當救裡；後身疼痛，清便自調者，急當救表。救裡宜四逆湯；救表宜桂枝湯。說詳前桂枝條內。

病發熱頭疼，此乃表邪。脈反沉，見裡脈。若不瘥，身體疼痛，當救其裡，宜四逆湯。身體疼痛，陰陽二症皆有之。今脈沉而疼痛，雖發熱，亦是裡寒外熱之症，故用四逆。

脈浮而遲，表熱浮。裡寒，遲。下利清穀者，四逆湯主之。

自利不渴者，屬太陰，以其臟有寒故也。明所以不渴之故，當溫之，宜四逆輩。有寒則不渴。則知渴者，皆當作熱治。不曰四逆湯，而曰四逆輩，凡溫熱之劑，皆可選用。

少陰病，脈沉者，急溫之，病與脈相合，則溫不可遲。宜四逆湯。

少陰病，飲食入口則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，此二句指不食之時言。此與少陽之嘔，當有分別，宜以他症驗之。始得之，手足寒，脈弦遲者，此胸中實，「始得」言病方起；「脈弦」則有力，故知為實。不可下也，欲吐則病在上焦，下之為逆。當吐之。在上者因而越之，此少陰宜吐之法。若膈上有寒飲乾嘔者，乾嘔無物，則知其為飲矣。不可吐也，當溫之。寒飲無實物，溫之則寒散，而飲亦去矣，凡治飲皆用溫法。

宜四逆湯。大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，以上皆外症，其疼亦屬陰疼。又下利清穀，厥逆而惡寒者，三者皆虛寒內症。四逆湯主之。按：此條諸症，皆屬陰寒，因為易辨，惟「熱不去」三字，則安知非表邪未盡。即惡寒，亦安知非太陽未罷之惡寒。惟下利厥逆，則所謂急當救裡，不論其有表無表，而扶陽不可緩矣。

大汗，若大下利，而厥冷者，四逆湯主之。汗下後而厥冷，則虛寒極矣。

嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治亦外熱內虛寒之故。四逆湯主之。

吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆湯主之。

既吐且利，小便復利而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，四逆湯主之。

以上五條，皆系汗下之後，陽氣大虛，故雖外有微熱，而總以扶陽為急，大小便俱利，則內陽亦盡矣。

不僅手足逆冷為陽微之驗也。

===四逆加人參湯（二）===

四逆湯原方加人參一兩。煎服法同。

惡寒脈微而復利，利止亡血也。按：亡陰即為亡血，不必真脫血也。成無己注引《金匱玉函》曰：水竭則無血。謂：利止則津液內竭。四逆加人參湯主之。加參以生津液。

===通脈四逆湯（三）===

甘草（二兩，炙）　乾薑（三兩，強人四兩）　附子（大者一枚，生用去皮破八片）　上三味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分溫再服，其脈即出者愈。

面色赤者，加蔥九莖；腹中痛者，去蔥加芍藥二兩；嘔者，加生薑二兩；咽痛者，去芍藥加桔梗一兩；利止脈不出者，去桔梗加人參二兩。補益津液。病皆與方相應者，乃服之。

少陰病，下利清穀，裡寒外熱，寒逼陽於外。手足厥逆，外症。脈微欲絕，內症　身反不惡寒，寒邪已入裡。其人面色赤，陽越。或腹痛；或乾嘔；或咽痛；陽升。或利止、脈不出者，通脈四逆湯主之。其脈即出者愈。諸症或陽或陰，乃閉塞不通之故，用辛溫通陽之品以治之。其兼症不同，詳加減法。

下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥者，汗出而厥，陽有立亡之象。通脈四逆湯主之。

===通脈四逆加豬膽汁湯（四）===

通脈四逆原方加豬膽汁半合。煎如前法，煎成納豬膽汁，溫服，其脈即出。豬膽汁苦滑之極，引藥直達下焦。

吐已下斷，利止也。汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆加豬膽汁湯主之。

===乾薑附子湯（五）===

乾薑（一兩）　附子（一枚，生用去皮切八片）　上二味，以水三升，煮取一升，去渣，頓服。

下之後，復發汗，先竭其陰，後竭其陽。晝日煩躁不得眠，夜而安靜，陽虛有二症，有喜陽者；有畏陽者。大抵陰亦虛者畏陽；陰不虛者喜陽。此因下後陰亦虛，故反畏陽也。不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱者，此邪已退，而陽氣衰弱，故止用薑附回陽。乾薑附子湯主之。

===白通湯（六）===

乾薑附子湯原方加蔥白四莖。煎服法照前。

少陰病，下利，白通湯主之。此專治少陰之利，用蔥白所以通少陰之陽氣。

===白通加豬膽汁湯（七）===

白通湯原方加人尿五合，豬膽汁一合。上三味，以水三升，煮取一升，去渣，納膽汁，人尿，和令相得，分溫再服，若無膽汁亦可。

少陰病，下利脈微者，與白通湯，利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，無脈厥逆，嘔而且煩，則上下俱不通。陰陽相格，故加豬膽、人尿，引陽藥達於至陰而通之。《內經》所云：「反佐以取之」是也。白通加豬膽汁湯主之。服湯脈暴出者死，微續者生。暴出乃藥力所迫，藥力盡則氣乃絕。微續乃正氣自復，故可生也。

少陰篇云：少陰病，下利不止，惡寒而　臥，手足溫者可治。則又當以手足之溫，驗其陽之有無也。

前云，其脈即出者愈。此云：暴出者死。益暴出與即出不同。暴出，一時出盡，即出，言服藥後，少頃即徐徐微續也，須善會之。

===茯苓四逆湯（八）===

茯苓（四兩一本作六兩）　人參（一兩）　附子（一枚，生用破八片）　甘草（二兩，炙）　乾薑（一兩半）　上五味，以水五升，煮取三升，去渣，溫服七合，日三服。

發汗，若下之，病仍不解，煩躁者，此陽氣不攝而煩，所謂陰煩也。然亦必參以他症，方不誤認為梔子湯症。茯苓四逆湯主之。《本草》：茯苓治逆氣煩滿。

===四逆散（九）===

甘草（炙）　枳實（破，水漬，炙干）　柴胡　芍藥上四味，各十分，搗篩，白飲和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、乾薑各五分，並主下利；悸者加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白取三升，去渣，以散三方寸匕，納湯中，煮取一升半，分溫再服。《別錄》：薤白，主溫中散結。

少陰病，四逆，其人或咳；或悸；或小便不利；或腹中痛；或泄利下重者。此乃少陰傳經之熱邪，並無脈微惡寒等陰症。即下利一端，並非清穀，而反下重，故不得用溫熱。四逆散主之，疏邪通氣。同名四逆，與前諸法迥殊。諸兼症皆在加減中。

===當歸四逆湯（十）===

治利極神。

當歸　桂枝　芍藥　細辛（各三兩）　甘草　通草（各二兩）　大棗（二十五枚）　上七味，以水八升，煮取三升，溫服一升，日三服。

===當歸四逆加吳茱萸生薑湯（十一）===

當歸（三兩）　甘草　通草（各二兩）　芍藥　桂枝　細辛（各三兩）　大棗（二十五枚）　吳茱萸（二升）　生薑（半斤）　上九味，以水六升，清酒六升，和煮，取五升，去渣，分溫五服。

手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。此四逆乃太陽傳經之邪，而表症猶未罷，因陽氣已虛，故用桂枝東加當歸和血；細辛溫散，以和表裡之陽也。

若其人內有久寒者，宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。內有久寒，指平素言。必從問而得之，或另有現症，乃為可據。吳茱萸溫中散寒，其性更烈。

按：前四逆諸法，皆主於溫，此二方則溫中兼通陽和陰之法。下利脈大者，虛也。凡症虛而脈反大者，皆元氣不固也。以其強下之故也。惟求所以致虛之故。設脈浮革，辨脈法篇云：脈弦而大。弦則為減，大則為芤，減則為寒；芤則為虛，虛寒相搏，此名為革。因而腸鳴者，腸鳴亦氣不通和之故。屬當歸四逆湯主之。

====理中湯類‧十一====

熟讀在胸，救人無算。與時醫所論陰陽，迥不相同。

===理中丸（一）===

折三劑，每味三錢。

人參　甘草（炙）　白朮　乾薑（各三兩）　上四味，搗篩為末，蜜和為丸，如雞子黃許大。以沸湯數合，和一丸研碎，溫服之，日三、四服，夜二服。腹中未熱，益至三、四丸，然不及湯。理中丸與湯本屬一方。湯法以四物依兩數切，用水八升，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。急則用湯。若臍上築者，腎氣動也，去朮加桂四兩；即欲作奔豚，桂枝加桂之法。

吐多者，去朮加生薑三兩；有乾薑而復加生薑，知乾薑不治嘔也。下多者，還用術；術能止利。悸者，加茯苓二兩；悸為心下有水，故用茯苓。渴欲飲水者，加朮，足前成四兩半；消飲生津。腹中痛者，加人參，足前成四兩半；此痛因氣不足之故。《別錄》云：人參治心腹鼓痛。寒者，加乾薑，足前成四兩半；腹滿者去朮，加附子一枚，此腹滿乃陽氣不充之故。服湯後，如食頃，飲熱粥一升許，微自溫，勿揭衣被。

桂枝湯之飲熱粥，欲其助藥力以外散；此飲熱粥，欲其助藥力以內溫。

霍亂頭痛發熱，身疼痛，《論》中又云：嘔吐而利，名曰霍亂。又云：頭痛則身疼，惡寒吐利，名曰霍亂。合觀之，則霍亂之症始備，蓋亦傷寒之類。後人以暑月之吐利當之，而亦用理中，更造為大順散者，皆無稽之論也。熱多欲飲水者，五苓散主之；此熱勝寒之霍亂。寒多不用水者，理中湯主之。此寒勝熱之霍亂。

按：霍亂之症，皆由寒熱之氣不和，陰陽拒格，上下不通，水火不濟之所致。五苓所以分其清濁；理中所以壯其陽氣，皆中焦之治法也。

大病瘥後，喜唾，胃液不藏，兼有寒飲，久不了了，胃上有寒，當以丸藥理之，當緩治之。宜理中丸。

===真武湯（二）===

茯苓　芍藥　生薑（切，各三兩）　白朮（二兩）　附子（一枚，炮去皮，破八片）　上五味，以水八升，煮取三升，去渣，溫服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，細辛、乾薑各一兩；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍藥，加乾薑二兩；此即下利清穀之類，故去芍藥加乾薑；若熱利，則芍藥又為要藥也，須審之。若嘔者，去附子，加生薑，足前為半斤。

太陽病，發汗，汗出不解，太陽病乃桂枝症也，其發汗當取微似汗，則衛氣泄而不傷營。若發汗太過，動其營血，大汗雖出而衛邪反內伏，所以病仍不解，觀前桂枝湯條下服法，可推而知也。其人仍發熱，表邪仍在。心下悸，下焦腎水因心液不足，隨陽而上犯。頭眩身　動，振振欲擗地者，陽氣泄則虛浮無依著；真武湯主之。此方鉦伏腎水，挽回陽氣。

少陰病，二、三日不已，至四、五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，以上濕邪之症。

此為有水氣，水亦濕也。其人或咳、或小便利、或下利、或嘔者，此四症或有或無，方中加減法俱詳。真武湯主之。此方因發汗不合法，上焦之津液干枯，腎水上救，以此鉦腎氣，治逆水，不專為汗多亡陽而設，治亡陽之方、諸四逆湯，乃正法也。

===附子湯（三）===

附子（二枚，炮去皮、破八片）　茯苓（三兩）　人參（二兩）　白朮（四兩）　芍藥（三兩）　上五味，以水八升，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。

少陰病，得之一、二日，口中和，寒邪已微。其背惡寒者，當灸之。但背惡寒，則寒邪聚於一處，故用灸法。

按：白虎加人參湯，亦有背微惡寒之症，乃彼用寒涼，此用溫熱，何也？蓋惡寒既有微甚之不同，而其相反處，全在口中和，與口燥渴之迥別。故欲知裡症之寒熱，全在渴不渴辨之，此傷寒之要訣也。附子湯主之。此乃病已向愈，正氣虛，而余寒尚存之證也。

少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之。此亦虛寒余症。

===甘草附子湯（四）===

甘草（二兩，炙）　白朮（二兩）　桂枝（四兩，去皮）　附子（二枚，炮去皮，破）　上四味，以水六升，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服，初服得微汗則解。即服桂枝湯。《論》中所云：風濕發汗，汗大出者，但風氣去，濕氣在，是故不愈也。治風濕者發其汗，但微微似欲出汗者，風濕俱去也，能食汗出，復煩者，尚有餘邪鬱而未盡。服五合，恐一升多者，服六、七合為始。此言初服之始。

風濕相搏，骨節疼煩，掣痛不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。此段形容風濕之狀，病情略備。

===桂枝附子湯（五）===

桂枝（四兩，去皮）　附子（三枚，炮去皮切八片）　甘草（二兩，炙）　生薑（三兩，切）　大棗（十二枚，擘）

上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分溫三服。按：此即桂枝，去芍藥加附子湯，但彼桂枝用三兩，附子用一枚，以治下後脈促胸滿之症。此桂枝加一兩，附子加二枚以治風濕身疼脈浮澀之症，一方而治病迥殊，方名亦異，彼編入桂枝湯類，此編入理中湯類，細思之各當其理，分兩之不可忽如此，義亦精矣。後人何得以古方，輕於加減也。

===桂枝附子去桂加白朮湯（六）===

白朮（四兩）　甘草（二兩）　附子（三枚，炮去皮，破）　生薑（三兩，切）　大棗（十二枚，擘）　上五味，以水六升，煮取二升，去渣，分溫三服，初一服，其人身如痹，半日許，復服之，三服都盡，其人如冒狀，勿怪，此以附子、朮並走皮內，逐水氣，附術並力，則逐水之功愈大。未得除，故使之耳，法當加桂四兩。

此即前桂枝附子湯。此本一方二法，以大便硬，小便自利，去桂也。以大便不硬，小便不利，當加桂，觀此條知桂枝能通小便，故五苓散用之。附子三枚恐多也，虛弱家及產婦，宜減服之。附子能劫陰氣。

傷寒八、九日，風濕相搏，身體疼煩，不能自轉側，濕則身重。不嘔不渴，濕而兼寒。脈浮虛而澀者，內外之陽俱虛。桂枝附子湯主之。若其人大便硬，小便自利者，去桂加白朮湯主之。白朮生腸胃之津液。

===茯苓桂枝白朮甘草湯（七）===

茯苓（四兩）　桂枝（三兩，去皮）　白朮　甘草（各二兩，炙）　上四味、以水六升，煮取三升，去渣，分溫三服。

傷寒若吐、若下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。此亦陽虛而動腎水之症。即真武症之輕者，故其法亦仿真武之意。

===芍藥甘草附子湯（八）===

芍藥　甘草（各三兩，炙）　附子（一枚，炮去皮破八片）　上三味，以水五升，煮取一升五合，去渣，分溫三服。

發汗病不解，反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。甘草附子加芍藥，即有和陰之意，亦邪之甚輕者。

===桂枝人參湯（九）===

桂枝（四兩，別切）　甘草（四兩，炙）　白朮　人參　乾薑（各三兩）　上五味。以水九升，先煮四味，取五升，納桂，更煮取三升，桂獨後煮，欲其於治裡症藥中，越出於表，以散其邪也。去渣，溫服一升，日再夜一服。

太陽病，外證未除；而數下之，下之太早又多。遂協熱而利，利下不止，邪陷入裡。心下痞硬，邪在上焦，猶屬半表。表宜桂枝。裡宜余四味。不解者，桂枝人參湯主之。此必數下之後，而現虛症，故雖協熱而仍用溫補。

=====卷四=====

====雜法方類‧十二====

===赤石脂禹餘糧湯（一）===

《論》中有汗家重發汗，必恍惚心亂，小便已，陰疼，與禹餘糧丸。疑即此為丸。

赤石脂（碎）　禹餘糧（碎，各一斤）　上二味，以水六升，煮取二升，去渣，分溫三服。二石同煎，方中絕少。

傷寒服湯藥，下利不止，心下痞硬，服瀉心湯已，復以他藥下之，利不止，一誤再誤。醫以理中與之，利益甚，理中者，理中焦也，此利在下焦，下藥太過，則大腸受傷。赤石脂禹餘糧湯主之。以澀治脫。復利不止者，當利其小便。分其清濁，則便自堅。

===炙甘草湯（二）===

又名復脈湯。

甘草（四兩，炙）　生薑（三兩）　人參（二兩）　生地黃（一斤）　桂枝（三兩，去皮）　麥門冬（半斤，去心）

阿膠（二兩）　麻仁（半斤）　大棗（三十枚，擘）　上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，納膠，烊消盡，溫服一升，日三服。

傷寒脈結代，脈來緩而時一止復來，曰「結」；脈來動而中止，不能自還，因而復動，曰：「代」。幾動一息亦曰：「代」。皆氣血兩虛而經隧不通，陰陽不交之故。心動悸，心主脈，脈之止息，皆心氣不寧之故。

炙甘草湯主之。此治傷寒邪盡之後，氣血兩虛之主方也。

《活人書》云：陰盛則結，陽盛則促。

===甘草乾薑湯（三）===

甘草（四兩，炙）　乾薑（二兩，炮）　上二味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分溫再服。

===芍藥甘草湯（四）===

芍藥（四兩）　甘草（四兩，炙）　上二味，以水三升，煮取一升五合，去渣，分溫再服。

傷寒脈浮、自汗出，小便數，心煩，微惡寒，以上俱似桂枝症。腳攣急，裡虛之象，只此一症，決非桂枝症矣。凡辨症，必於獨異處著眼。反與桂枝湯，欲攻其表，此誤也，得之便厥，咽中干，煩躁吐逆者，有陽越之象。作甘草乾薑湯與之，以復其陽，若厥愈、足溫者，更作芍藥甘草湯與之，其腳即伸，此湯乃純陰之劑，以復其陰也，陰陽兩和而腳伸矣。若胃氣不和，譫語者，留邪在中焦。少與調胃承氣湯。若重發汗，復加燒針者，四逆湯主之。詳見四逆湯條下。

問曰：證象陽旦，《活人書》云：桂枝東加黃芩，曰陽旦。成無己云：即桂枝湯別名。按法治之而增劇，厥逆，咽中干，兩脛拘急而譫語，以上言按法用方，而病不應手，其故安在？師言：夜半手足當溫，兩腳當伸。後如師言。何以知此？答曰：寸口脈浮而大，浮則為風，大則為虛。風則生微熱，虛則兩脛攣。

病形象桂枝，因加附子參其間，桂枝加附子湯。增桂令汗出，附子溫經，亡陽故也。厥逆兩脛拘急，即亡陽之兆。厥逆咽中干，煩躁，陽明內結。陽越在上。譫語煩亂，更飲甘草乾薑湯。通納陽氣。夜半陽氣還，兩足當熱，脛尚微拘急，重與芍藥甘草湯。

陽復而陰又虛，以此養陰氣。爾乃脛伸，以承氣湯，微溏則止其譫語，以滌陽明所結之余邪。故知病可愈。

病證象桂枝句以下：歷敘治效，以明用藥之次第當如此。蓋病證既多，斷無一方能治之理，必先分證而施方。而其先後之序又不可亂，其方有前後截然相反者，亦不得以錯雜為嫌。隨機應變，神妙無方，而又規矩不亂。故天下無不可愈之疾。後人欲以一方治諸症，又無一味中病之藥，嗚呼！難哉。

===茵陳蒿湯（五）===

茵陳蒿（六兩）　梔子（十四枚，擘）　大黃（二兩，去皮）　上三味，以水一斗，先煮茵陳，減六升、茵陳為主藥。納二味，煮取三升，去渣，分溫三服。小便當利，尿如皂角汁狀，色正赤，一宿腹減，病從小便去也。先煮茵陳，則大黃從小便出，此秘法也。

陽明病，發熱汗出者，此為熱越，不能發黃也。但頭汗出者，身無汗，劑頸而還，小便不利，引水漿飲者，此為瘀熱在裡，身必發黃，茵陳蒿湯主之。《本草》：茵陳主熱結黃膽。

傷寒七、八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，陽明瘀熱。茵陳湯主之。

===麻黃連軺赤小豆湯（六）===

麻黃（二兩，去節）　連軺（二兩，連翹根是）　赤小豆（一升）　生梓白皮（一升，切）　杏仁（四十枚，去皮尖）　甘草（二兩，炙）　生薑（二兩，切）　大棗（十二枚，擘）　上八味，以潦水一斗，無根之水。先煮麻黃，再沸去上沫，納諸藥，煮取三升，去渣，分溫三服，半日服盡。連軺即連翹根，氣味相近，今人不采，即以連翹代可也。

傷寒瘀熱在裡，身必發黃，麻黃連軺赤小豆湯主之，前方欲黃從下解，此方欲黃從汗解，乃有表無表之分也。

===麻黃升麻湯（七）===

麻黃（二兩半，去節）　升麻（一兩一分）　當歸（一兩一分）　知母　黃芩　葳蕤（各十八銖）　白朮　石膏（碎、綿裹）　乾薑　芍藥　天冬（去心）　桂枝（去皮）　茯苓　甘草（各六銖，炙）　上十四味，以水一斗，先煮麻黃一兩沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，去渣，分溫三服。相去如炊三斗米頃，令盡，汗出愈。

傷寒六、七日，大下後，寸脈沉而遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉不利，唾膿血，泄利不止者，皆上熱下寒之症。為難治。麻黃升麻湯主之。此乃傷寒壞症，寒熱互見，上下兩傷，故藥亦照症施治。病症之雜，藥味之多，古方所僅見，觀此可悟古人用藥之法。

===瓜蒂散（八）===

瓜蒂（熬黃）　赤小豆（各一分）　上二味，各別搗篩為散，已合治之，取一錢匕。以香豉一合，用熱湯七合，煮作稀糜，去渣，和散，溫頓服之。不吐者，少少加，得快吐乃止，諸亡血虛家，不可與瓜蒂散。此即

《論》中所云吐法也。梔子豉湯治虛煩，非專引吐，此方則專於引吐而已。

病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞硬，氣上衝咽喉，不得息者，此為胸中有寒也，寒必兼飲。當吐之，在上者越之。宜瓜蒂散。《本草》瓜蒂：病在胸腹中，皆吐下之。

病患手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中，所以陽氣不能四達。心中滿而煩，飢不能食者，病在胸中，當須吐之，宜瓜蒂散。

===吳茱萸湯（九）===

吳茱萸（一升，洗）　人參（三兩）　生薑（六兩，切）　大棗（十二枚，擘）　上四味，以水七升，煮取二升，去渣，溫服七合，日三服。

食穀欲嘔者，必食穀而嘔，受病在納穀之處，與乾嘔迥別。屬陽明也，吳茱萸湯主之。得湯反劇者，屬上焦也。上焦指胸中，陽明乃中焦也。

少陰病，吐利，手足逆冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。此胃氣虛寒之症。

乾嘔吐涎沫，吐涎沫，非少陽之乾嘔。然亦云乾嘔者，謂不必食穀而亦嘔也，頭痛者，陽明之脈上於頭。吳茱萸湯主之。此胃中有寒飲之症。

===黃連阿膠湯（十）===

黃連（四兩）　黃芩（二兩）　芍藥（二兩）　阿膠（三兩）　雞子黃（二枚）　上五味，以水六升，先煮三物，煮取二升，去渣，納膠烊盡，小冷，納雞子黃，小冷而納雞子黃，則不至凝結而相和。攪令相得，溫服七合，日三服。

少陰病，得之二、三日以上，心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。此少陰傳經之熱邪，擾動少陰之氣，故以降火養陰為治，而以雞子黃引藥下達。

===桃花湯（十一）===

赤石脂（一斤，一半全用，一半篩末）　乾薑（一兩）　粳米（一升）　上三味，以水七升，煮米令熟，去渣、納赤石脂末，方寸匕，溫服七合，日三服、若一服愈，余勿服。兼末服，取其留滯收澀。

少陰病，下利，便膿血者，寒熱不調，則大腸為腐，故成膿血，與下利清穀絕不同。桃花湯主之。

《本草》：赤石脂：療下利赤白。

少陰病，二、三日至四、五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者，桃花湯主之。

===半夏散及湯（十二）===

半夏（洗）　桂枝（去皮）　甘草（炙）　上三味，等分，各別搗篩；已合治之，白飲和服方寸匕，日三服。

若不能散服者，以水一升，煎七沸，納散兩方寸匕，更煮三沸，下火，令小冷，少少咽之。治上之藥，當小其劑。

少陰病，咽中痛，足少陰之脈，循喉嚨，挾舌本。半夏散及湯主之。《本草》：半夏治喉咽腫痛。桂枝治喉痹，此乃咽喉之主藥，後人以二味為禁藥，何也？

===豬膚湯（十三）===

豬膚（一斤）　上一味，以水一斗，煮取五升，去渣，加白蜜一升，白粉五合，當是米粉。熬香和令相得，溫分六服。

少陰病，下利咽痛，胸滿心煩者，此亦中焦氣虛，陰火上炎之症。豬膚湯主之。以甘咸納之。

===甘草湯（十四）===

甘草（二兩）　上一味，以水三升，煮取一升半，去渣、溫服七合，日二服。

===桔梗湯（十五）===

桔梗（一兩）　甘草（二兩）　上二味，以水三升、煮取一升，去渣，分溫再服。

少陰病，二、三日，咽痛者，可與甘草湯。大甘為土之正味，能制腎水越上之火。

不瘥，與桔梗湯。佐以辛苦開散之品，《別錄》云：療咽喉痛。

===苦酒湯（十六）===

半夏（十四枚，洗，破如棗核）　雞子（一枚，去黃，納上苦酒，著雞子殼中）　上二味，納半夏，著苦酒中，以雞子殼置刀環中，安火上，令三沸，此等煮法，必有深意，疑即古所云禁方也。去渣，少少含咽之，不瘥，更作三劑。

少陰病，咽中傷，生瘡，疑即陰火喉癬之類。不能言語，聲不出者，苦酒湯主之。咽中生瘡，此必遷延病久，咽喉為火所蒸腐，此非湯劑之所能療，用此藥斂火降氣，內治而兼外治法也。

===烏梅丸（十七）===

烏梅（三百枚）　細辛（六兩）　乾薑（十兩）　當歸（四兩）　黃連（一斤）　附子（六枚，炮去皮）　蜀椒（四兩，出汗）　桂枝（六兩，去皮）　人參（六兩）　黃柏（六兩）　上十味，異搗篩，合治之，以苦酒浸烏梅一宿。去核蒸之五斗米下，飯熟搗成泥，和藥令相得，納臼中，與蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食飲服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。

傷寒脈微而厥，至七、八日膚冷，陽氣不衛。其人躁無暫安時者，此為臟厥，此症不治。非蛔厥也。

蛔厥者，其人當吐蛔。今病者靜而復時煩，此為臟寒，蛔上入其膈，故煩，須臾復止，得食而嘔又煩者，蛔聞食臭出，其人常自吐蛔。蛔厥者，烏梅丸主之。又主久利。此治久利之聖方也。其能治蛔，諸藥之性，當於《神農本草》中細細審辨，諸方盡然，不復一一俱載。

===白頭翁湯（十八）===

治痢，口渴下重者如神。

白頭翁（二兩）　黃連　黃柏　秦皮（各三兩）　上四味，以水七升，煮取二升，去渣，溫服一升，不愈，更服一升。

熱利下重者，白頭翁湯主之。凡下重皆屬瘀熱。下利欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。

===牡蠣澤瀉散（十九）===

牡蠣（熬）　澤瀉　蜀漆（暖水，洗去腥）　栝蔞根　葶藶子（熬）　商陸根（熬）　海藻（洗去咸）

以上各等分。上七味，異搗下篩為散，更入臼中治之，白飲和服方寸匕，日三服。小便利，止後服。

大病瘥後，從腰以下有水氣者，水流向下。牡蠣澤瀉散主之。此治水病之主方。

===蜜煎導方（二十）===

食蜜七合　上一味，於銅器內微火煎凝如飴狀，攪之勿令焦著。俟可丸，並手捻作挺，令頭銳，大如指長二寸許，當熱時急作，冷則硬，以納穀道中，以手急抱，欲大便時，乃去之。

===豬膽汁方（二十一）===

大豬膽（一枚）　瀉汁和醋少許以灌穀道中，如一食頃，當大便出宿食惡物甚效。

陽明病，自汗出，若發汗，小便自利者，此乃津液內竭，雖硬，不可攻之，當須自欲大便，須待也，言必得其自欲大便，而後用此法。宜蜜煎導而通之。若土瓜根及大豬膽汁，皆可為導。

===燒KT散（二十二）===

右取婦人中KT　近陰處，剪燒灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利，陰頭微腫則愈。如人病，取男子KT　襠燒灰。引其邪火從陰處出也。

傷寒陰陽易之為病，病方愈而交接，則感其余熱而生疾。其人身體重，少氣，少腹裡急，或引陰中，拘攣，熱上衝胸，頭重不欲舉，眼中生花，膝脛拘急者，燒KT　散主之。

====六經脈證====

欲讀《傷寒論》，必先識六經之本證，然後論中所稱太陽、陽明等病，其源流變態，形色脈象，當一一備記，了然於心，然後其症之分並、疑似及用藥加減異同之故，可以曉然，不致眩惑貽誤，故備錄於下。

太陽病，脈浮、頭項強痛而惡寒。

尺寸俱浮者，太陽受病也，其脈上連風府，故頭項痛，腰脊強。

太陽病，發熱、汗出、惡風、脈緩者，名為中風。

太陽病，或已發熱、或未發熱，必惡寒、體痛、嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰傷寒。

發熱惡寒者，發於陽也；無熱惡寒者，發於陰也。發於陽者七日愈，發於陰者六日愈。以陽數七，陰數六故也。

陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊。惡寒、未離太陽也。

陽明病，若能食，名中風；不能食，名中寒。

尺寸俱長者，陽明受病也。其脈挾鼻絡於目，故身熱、目疼、鼻干、不得臥。

陽明外證：身熱、汗自出、不惡寒、反惡熱也。

陽明脈大。以上皆陽明之經病。

病有太陽、陽明；有正陽、陽明；有少陽、陽明。

太陽、陽明者，脾約是也。

少陽、陽明者，發汗、利小便已。

胃中燥、煩實，大便難是也。

陽明之為病，胃家實也。此乃正陽陽明。

陽明居中，土也，萬物所歸，無所復傳，始雖惡寒，二日自止。此為陽明病也。

少陽之為病，口苦、咽乾、目眩也。

尺寸俱弦者，少陽受病也，其脈循脅絡於耳，故胸脅痛而耳聾。

少陽中風，兩耳無所聞，目赤、胸中滿而煩者，不可吐下，吐下則悸而驚。

傷寒，脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽。

三陽合病，脈浮大，上關上，但欲眠睡，目合則汗。內熱已極。

傷寒六、七日，無大熱，外熱輕則內熱重。其人躁煩者，此為陽去入陰故也。

傷寒三日，三陽為盡，三陰當受邪。其人反能食而不嘔，此為三陰不受邪也。

太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛。

尺寸俱沉細者，太陰受病也。其脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌干。

傷寒脈浮而緩，手足自溫者，系在太陰。

自利不渴者，屬太陰，以臟有寒故也，當溫之，宜服四逆輩。少陰自利而渴，寒在下焦也。此自利不渴，寒在中焦也。

少陰之為病，脈微細，但欲寐也。衛氣行於陽則寤，行於陰則寐。

少陰病，欲吐不吐，心煩但欲寐，五、六日自利而渴者，屬少陰也。

尺寸俱沉者，少陰受病也。以其脈貫腎絡於肺，系舌本，故口燥舌乾而渴。

厥陰之為病，消渴，氣上撞心，心中疼熱，飢而不欲食，食則吐蛔，下之利不止。

尺寸俱微緩者，厥陰受病也。以其脈循陰器、絡於肝，故煩滿而囊縮。

厥陰中風，脈微浮為欲愈，不浮為未愈。

===別症變症（附：刺法）===

傷寒本症之外，有別症，有變症。別症者，其病與傷寒相類而實非傷寒是也。變症者，傷寒本不當有此症，或因遷延時日；或因雜藥誤投，其病變態百出是也。其症不備，則必驚疑淆惑，而無所措手，故備錄之，庶不致臨症　徨。

臟結、冷結、除中、伏氣、晚發、痙、濕、風濕、濕溫、溫毒、　、陰毒、陽毒、溫病、熱病、兩感、風溫、溫疫、香港腳、多眠、狐惑、百合、臟厥見烏梅丸條。尸厥見刺法。

__臟結__

臟結如結胸狀，飲食如故，時時下利，寸脈浮，關脈小細沉緊，名曰臟結。舌上白苔滑者，難治。

臟結，無陽證，其人反靜、舌上苔滑者，不可攻也。

病脅下素有痞，連在臍旁，痛引少腹，入陰筋者，此名臟結，死。臟結與結胸，皆下後邪氣乘虛入裡所致，熱多與陽明相結，為結胸。寒多與陰相結，為臟結。故所現脈症，皆為陰象。舌上苔滑，則上焦亦寒，全無陽象，故曰「難治」。曰「不可攻」，然猶有治法。至素有痞結，則中氣已傷，連及臍旁少腹，並入陰經，則上下俱病，陰極陽竭，不死何待。

__冷結__

病者手足厥冷，言我不結胸，小腹滿，按之痛者，此冷結在膀胱關元也。

__除中__

傷寒脈遲，六、七日，而反與黃芩湯徹其熱。脈遲為寒，今與黃芩湯，復除其熱，腹中應冷，當不能食，今反能食，此名除中，必死。

微則為咳，咳則吐涎。下之則咳止，而利因不休，利不休則胸中如蟲嚙，粥入則出；小便不利，兩脅拘急，喘急為難：頸背相引，臂則不仁；極寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，語言不休，而穀氣多入，此為除中。口雖欲言，舌不得前。

傷寒始發熱六日，厥反九日而利。凡厥利者，當不能食，今反能食者，恐為除中，此病無治法。

__伏氣__

伏氣之病，以意候之。今月之內，欲有伏氣，假令舊有伏氣，當須脈之。若脈微弱者，當喉中痛，似傷寒，非喉痹也。病患云：實咽中痛。雖爾，今復欲下利。《活人書》云：伏氣之病，謂非時有暴寒中人，伏於少陰經。始不竟病，旬月乃發，脈便微弱，法先咽痛，似傷寒非咽痹之病，次必下利。始用半夏桂枝甘草湯主之，次四逆散主之。此病只二日便瘥，古方謂之「腎傷寒」也。

甘草、半夏、桂心等分，每服四錢匕，入生薑四片煎，放冷，少少含咽之。

__晚發__

脈陰陽俱緊，至於吐利，其脈獨不解，緊去人安，此為欲解，若脈遲至六、七日，不欲食，此為晚發，水停故也。為未解，食自可者，為欲解。《活人書》云：傷寒病，三月至夏為晚發。

__痙__

太陽病，發熱無汗，反惡寒者，名曰剛　。《金匱》治剛　，用葛根湯、大承氣湯。湯俱見前。

太陽病，發熱汗出，不惡寒者，名曰柔　。柔　用栝蔞桂枝湯。即桂枝東加栝蔞根二兩。

太陽病，發汗太多，因致　。

太陽病，發熱脈沉而細者，名曰　。此言　脈。

病身熱足寒。頸項強急，惡寒，時頭熱面赤，目脈赤，獨頭面搖，卒口噤，背反張者，　病也。此言象。

__濕__

太陽病，關節疼痛而煩，脈沉而細者，此名濕痹之候，其人小便不利，大便反快，但當利其小便。

濕家之為病，一身盡疼，發熱，身色如似熏黃。

濕家下之，額上汗出，微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死。

濕家下之，其人但頭汗出，背強，欲得被覆向火。若下之早則噦，胸滿，小便不利。舌上如苔者，以丹田有熱，胸中有寒，渴欲得水而不能飲，則口燥煩也。

濕家病身上疼痛發熱面黃而喘，頭痛鼻塞而煩，其脈大，自能飲食，腹中和無病，病在頭中寒濕，故鼻塞。納藥鼻中則愈。

__風濕__

問曰：風濕相搏，一身盡疼痛，法當汗出而解。值天陰雨不止，醫云：此可發汗，汗之病不愈者何也？蓋發其汗，汗大出者，但風氣去，濕氣在，是故不愈也。若治風濕者發其汗，但微微似欲汗出者，風濕俱去也。此言治法。

病者一身盡疼，發熱、日晡所劇者，此名風濕。此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致也。

風濕脈浮，肢體痛重，不可轉側，額上微汗，不欲去被，或身微腫。

__濕溫__

兩脛逆冷，胸腹滿，多汗，頭目痛苦，妄言，其脈陽濡而弱，陰小而急，不可發汗，治在太陰。見《活人書》。

__溫毒__

冬時觸冒疹毒，至春始發，肌肉發斑，癮疹如錦紋，或咳嗽心悶，但嘔青汁。見《活人書》。

__　__

太陽中熱者，　是也。其人汗出惡寒，身熱而渴也。

太陽中　者，身熱疼重，而脈微弱，此以夏月傷冷水，水行皮中所致也。

太陽中　者，發熱惡寒，身重而疼痛；其脈弦細芤遲；小便已，洒洒然毛聳：手足逆冷；小有勞，身即熱；口開，前板齒燥。若發汗，則惡寒甚；加溫針則發熱甚，數下之則淋甚。

__陰毒__

手足厥冷，背強，臍腹築痛，咽痛，短氣，嘔吐、下利，身如被杖。或冷汗煩渴；或甲指面色青黑，煩燥而渴，脈沉細欲絕，而一息七至。宜灸氣海、丹田三、二百壯；或蔥熨臍中。氣海在臍下一寸五分；丹田在臍下二寸。

__陽毒__

發躁狂走，妄言，面赤，咽痛，身斑斑若錦紋。或下利赤黃，脈洪實滑促；或舌卷焦黑，鼻中如煙煤，宜用布漬冷水，搭於胸上，蒸熱數換。《活人書》法。

__溫病__

冬時受寒，藏於肌膚，至春而發。

__熱病__

寒氣至夏而發，俱與傷寒相似。

__兩感__

太陽與少陰，陽明與太陰，少陽與厥陰。

__風溫__

其人素傷於風，因復傷熱，其脈尺寸俱浮。頭疼身熱，常自汗出，體重而喘，四肢不收，嘿嘿但欲眠，發汗則譫語煩躁、狀若驚癇。

__溫疫__

一歲之中，男女老少之疾相似，其狀不一。

__香港腳__

頭疼身熱，肢體痛，大便秘，嘔逆，腳屈弱。

__多眠__

有風溫症，有少陰症，有小柴胡症，有狐惑症。

__狐惑__

此症治法詳《金匱》。

狀如傷寒，或傷寒後變症，默默欲眠，目不能閉，不欲飲食，面目乍白、乍赤、乍黑，蟲蝕其喉為惑，其聲嘎，蝕其肛為狐，其咽乾。爛見五臟則死，當視其唇，上唇有瘡，蟲食其臟；下唇有瘡，蟲食其肛。多因下利而得，濕　之病，亦相似。

__百合__

此症詳《金匱》，治法亦備。

此亦傷寒變症，百脈一宗，悉致其病。百脈一宗，乃肺病也。故《金匱》用百合治之。其狀欲食復不能食，默默欲臥，復不能臥；欲行復不能行；飲食或有美時，或有惡聞食臭時；如寒無寒，如熱無熱，小便赤，藥入口即吐，如有神靈者。

__刺法__

古聖人治病之法，針灸為先，《靈》、《素》所論，皆為針灸而設。即治傷寒，亦皆用針刺。《熱病篇》所載是也。至仲景專以湯劑治傷寒，尤為變化神妙，然亦有湯劑所必不能愈，而必用刺者，仲景亦不能舍此而為治。後人豈可不知！故另考明諸穴，以附於後。

__尸厥__

少陰脈不至，腎氣微，少精血，奔氣促迫，上入胸膈，宗氣反聚，血結心下，陽氣退下，熱歸陰股。

與陰相動，令身不仁，此為尸厥，當刺期門、巨闕，見《平脈法》。

期門二穴，在第二肋端，不容穴旁，各一寸五分，上直兩乳。足太陰、厥陰、陰維之會。舉臂取之，刺入四分，灸五壯，肝募也。

巨闕一穴，在鴆尾下一寸，任脈氣所發。刺入六分，留七呼，灸五壯。心募也。

傷寒，腹滿譫語，寸口脈浮而緊，此肝乘脾也，名曰縱，刺期門。縱者，克其所勝，放縱不收也。

傷寒發熱，嗇嗇惡寒，大渴欲飲水，其腹必滿，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰橫，刺期門。橫者，犯其所不勝，橫逆犯上也。刺期門，皆所以泄肝之盛氣，期門穴見前。

太陽與少陽並病，頭頸強痛，或眩冒，時如結胸，心下痞硬者，當刺大椎第一間、肺俞、肝俞。慎不可發汗，發汗則譫語，脈弦，五、六日，譫語不止，當刺期門。

大椎一穴，在第一椎陷者中，三陽督脈之會。刺入五分，灸九壯。

肺俞二穴，在第三椎下兩旁，各一寸五分，刺入三分，留七呼，灸三壯。

肝俞二穴，在第九椎下兩旁，各一寸五分，刺三、四分，留六呼，灸三壯。

太陽、少陰並病，心下硬，頸項強而眩者，當刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

陽明病，下血譫語者，此為熱入血室。但頭汗出者，刺期門。隨其熱而瀉之，　然汗出者愈。此男子熱入血室之症。婦人亦有之，見小柴胡條下。

凡治溫病，可刺五十九穴。

《內經》熱俞五十九，頭上五行，行五者，以越諸陽之熱逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞。此八者，以瀉胸中之熱也。氣衝、三裡、巨虛、上下廉，此八者，以瀉胃中之熱也。云門、　骨、委中、髓空，此八者，以瀉四肢之熱也。五臟俞旁五，此十者，以瀉五臟之熱也。凡此五十九穴者，皆熱之左右也。