======傷寒瑣言序======

醫之為道，何道也？曰：君子之道也。苟非存心有恆者，可輕議哉！何則？夫藥之性，能生人亦能殺人。蓋操之不得其要，則反生為殺矣。惟君子則然，心不苟，故其為業必精。及其臨病，必詳以審，故能化悲痛為歡忻。小人之性忍以貪，貪則惟利是圖，忍則輕忽視人命。逮及臨病，則夸以略，不察病之虛實，輒投瞑眩之藥，不殺人也幾希。吾固為君子之道也。予晚年得子，方逾弱冠，柔軟多病，習懶不能自強，必非能受此道者。日夜痛心，懼夫吾歿之後，有病委之庸醫，足可以傷生滅性。孟子云：不孝有三，無後為大。有子多病，不傳以濟生之道，一旦夭扎，祖宗之祀事絕矣，豈為人父之道哉！某今年七十有七，衰邁殊甚，桑榆之日，豈能久照。日夜用心，以輯成《傷寒明理續編》，論法雖略備，非有師承口訣，不能融會貫通於心。又著《瑣言》一卷，文雖鄙俚，然言簡意到。其中包括仲景不傳之妙，皆世所未嘗聞見，剖露肺肝以罄其蘊奧，實升高之梯階。當寶之如珠玉，潛心玩繹搜索，以盡厥旨。有疑輒問，不可因循，務期日進高遠。司馬溫公曰，達則為良相，不達則為良醫，豈非君子之道乎？汝宜服膺此訓，敬慎而行之，他日倘能以斯道濟人，亦君子也。若存心不古，以吾言為妄謬，反以斯道殺人，負吾之用心，非吾之子也。

__正統十年乙丑中元日余杭節　道人陶華書__