======明理續論序======

昔朱肱奉議著《傷寒百問》，書成經進，授醫博士。其書付監刊行。道遇豫章名醫宋道方因就質之，宋為指駁數十條，肱罔然自失。由是書監不刊，事見《續易簡方》。雙鐘李知先又為《歌括》、

《八韻》二書，吾鄉先輩例以為活人之書。（按：《魏志‧佗傳》云出書一卷，此書可以活人，則活人之名所由始，而仲景《傷寒論》是也。）朱、李二公雖知有仲景之書，不能臻其　奧，未足以充活人之名。正統改元，余游京師，遇臨江劉志善先生，授書一卷，指摘《百問》亦數十條。攜以南歸，呈之松江趙景元先生。奉議之書，固未盡善，而劉公所駁，似為大闕，後人無議為也。且仲景之書，流傳既久，魚魯實多，微辭奧旨之互見。殘簡斷篇之後，先朱公既未知其文，又不知其證候。然自漢魏以來，高人逸士所著，不傳於今者，何可勝數。因出示諸書，曰郭白云《傷寒補亡》、龐安常《卒病論》、韓　和《微旨》、楊仁齋《傷寒類書》、王實《證治》，常器之、楊大授，凡此數種，皆有功於仲景，而東南醫流所未見也。景元亦自編一書，曰《傷寒類例》，久未之成，不以示人。庚寅冬，予病，足不出戶庭數月，因觀成無己《明理論》只五十證，辯究詳明。惜其未備，於是乃集所見所聞，比類附例，斟酌而損益之，遂成一書，名曰《明理續論》，姑以自備遺亡，非敢傳諸人也。雖朱公《百問》積平生之勤，尚不免後人之紛紜言之，予實何人，仍以數月而有所成。蓋賴古人之成訓，有以啟發之。初學醫之士，或有所得焉，當有知予心者。乃記其所由於卷首云。