======傷寒瑣言卷之一======

=====辯張仲景傷寒論=====

客有過予而問之曰：甚矣，傷寒之深奧，桂枝、麻黃二湯之難用也，服之而愈者，才一二；不愈而變重者，嘗八九。仲景立法之大賢也，何其方之難憑，有如此哉！今人畏而不用，以參蘇飲、和解散等平和之劑而代之，然亦未見其妙也。子盍與我言之。予曰：吁，難言也，請以經語證之。

經曰：冬氣嚴寒，萬類潛藏，君子固密，則不傷於寒。觸冒之者，乃名傷寒耳。其傷於四時皆能為病，以傷寒為毒者，以其最成殺厲之氣也。中而即病，名曰傷寒；不即病者，其寒毒藏於肌膚，至春變為溫病，至夏變為暑病。暑病者，熱極重於溫也。以此言之，傷寒者，乃冬時感寒即病之名。桂枝、麻黃二湯，為當時之傷寒設，與過時之溫暑者，有何預焉？夫受病之原則同，亦可均謂之傷寒。所發之時既異，治之則不可混也。請略陳之。夫春溫、夏熱、秋涼、冬寒者，四時之正氣也，以成生長收藏之用。風亦因四時之氣，而成溫涼寒熱也。若氣候嚴寒，風亦凜冽。天道和煦，風亦溫暖。冬時坎水用事，天令閉藏，水冰地凍，風與寒相因，而成殺厲之氣。人觸冒之，腠理郁塞，乃有惡風惡寒之證。其余時月，則無此證也。仲景固知傷寒乃冬時殺厲之氣所成，非比他病可緩，故其為言特詳於此書而略於雜病也。倘能因名以求其實，則思過半矣。不幸此書傳世久遠，遺帙頗多。晉太醫令王叔和得於散亡之余，詮次流傳，其功博矣。惜乎以己論混經，未免穿鑿附會。成無己氏因之，順文注釋，並無缺疑正誤之言，以致將冬時傷寒之方，通解溫暑，遺禍至今而未已也。溫暑必別有方，今皆失而無征也。我朝宋景濂學士嘗嘆《傷寒論》非全書，得其旨哉！蓋傷寒之國中人，必先入表。表者何？即足太陽寒水之經。此經行身之後，自頭貫脊，乃有頭疼脊強，惡寒之證。在他經，則無此證矣。況此經乃一身之綱維，為諸陽之主氣，猶四通八達之衢，治之一差，其變有不可勝言者矣。故宜此二湯發散表中寒邪，經曰辛甘發散為陽者是也。若以此湯通治春溫夏熱之病，則誤之甚矣。曰：傷寒發於冬時，已聞命矣。邪之在表，為太陽經也。一經而有二藥之分又何耶？曰：在經雖一，然則有榮衛之分焉。寒則傷榮，證乃惡寒發熱而無汗，脈浮緊。蓋浮為在表，緊為傷寒，有寒則見，無寒則不見也。當用麻黃湯輕揚之劑發而去之，寒邪退而汗出表和而愈矣。曰：緊脈固為矣。脈之緩者，亦用桂枝湯又何耶？曰：風則傷衛，衛傷則自汗。緣太陽受風，不能衛護，腠理疏而汗泄，所以脈見浮緩也。脈雖浮緩，其受寒則一，故亦宜桂枝辛溫之藥解散寒邪，腠理閉而汗止表和而愈。又有榮衛俱傷者，二湯又難用也，故復設大青龍湯。然此藥難用，非庸俗得而識也。曰：溫暑既無方法，治之則將奈何？脈證與傷寒有何分別？曰：溫暑雖殊，亦冬時感受寒邪而不即散，在人身中伏藏，歷二三時之久，天道大變，寒化為熱。人在氣交之中，亦隨天地之氣而化。觀仲景以即病之傷寒與溫暑時令為之名，豈無異哉！治之之方，亦必隨時以用辛涼苦寒矣。安得概用冬時治寒辛溫之方乎？今無其方者，蓋散亡之也。經既稱變為溫，變為熱，則已改易冬時之寒為溫熱矣，方亦不容不隨時改更也。夫溫病欲出，值天時和煦，自內達表，脈反見於右關不浮緊而微數。曰，惡寒否乎？曰：傷寒自冬月風寒而成，外則有惡寒惡風之證。既名為溫，則無此證矣。曰：然則子之言何所據乎？曰：據乎經耳。經曰：太陽病，發熱、不惡寒而渴者，溫病也。不惡寒則病非因外來，渴則明其自內達表。曰：春夏之病，亦有頭疼惡寒、脈浮緊者何也？曰：此非冬時所受之寒，乃冒非時暴寒之氣耳。或溫暑將發，又受暴寒，雖有惡寒脈浮之證，未若冬時之甚也，宜辛涼之藥通其內外而解之，斷不可用桂枝之劑矣。曰：溫熱與傷寒治之不同，既聞命矣。敢問傷寒之在三陽則為熱邪，既傳三陰則為陰證矣，法以熱治，固其宜也。三陰篇以四逆散涼藥以治四逆，大承氣湯以治少陰，其故又何耶？嗚呼，此蓋叔和以殘缺之經作全書詮次，將傳經陰證與直中陰經之陰證混同立論，所以遺禍至今而未已也。姑略陳之。蓋風寒之國中人也無常，或入於陰，或入於陽，皆無定體，非但始太陽終厥陰也。或自太陽始，日傳一經，六日至厥陰，邪氣衰不傳而愈者，亦有不罷再傳者，或有間經而傳者，或有傳二三經而止者，或有終始只在一經者，或有越經而傳者，或有初入太陽，不作鬱熱便入少陰而成真陰證者，或有直中陰經而成寒證者，緣經無明文，後人有妄治之失。若夫自三陽傳次三陰之陰證，外雖有厥逆，內則熱邪耳。若不發熱，四肢便厥冷而惡寒者，此則直中陰經之寒證也。自叔和立說之混，使後人蒙害者伙矣。夫太陽受邪，行盡三陽氣分，傳次三陰血分，則熱入深矣。熱入既深，表雖厥冷，真熱邪也。經云：亢則害，承乃制。熱極反兼寒化也。若先熱後厥者，傳經之陰證也。經云：厥深熱亦深，厥微熱亦微是也。故宜四逆散、承氣湯，看微甚而治之。如其初病便厥，但寒無熱，此則直中陰經之寒證也，急宜四逆輩以溫之。經云：發熱惡寒者，發於陽也；無熱惡寒者，發於陰也。尚何疑哉！又有日傳二經為兩感者，傳經未終而斃矣。病有標本，治有逆從，豈可概論之乎？曰：陰證之不同，已聞命矣。嘗讀劉守真書云：傷寒無陰證，人傷於寒則為熱病，熱病乃汗病也。造化汗液，皆陽氣也。遍考《內經》、《靈樞》諸篇，並無寒證，乃雜病也，叔和誤入之耳。守真高明之士，亦私淑仲景者，而議論之異又何耶？曰：雖守真之明達，蓋亦因《傷寒論》以桂枝、麻黃湯通治寒暑之誤而有是說。故叮嚀云：天道溫熱之時，用桂枝湯必加涼藥於其中，免致黃生斑出之患。若知此湯自與冬時即病之傷寒設，不與過時之溫暑設，則無此論矣。觀其晚年悟道，著《病機氣宜保命集》，其中羌活湯辛涼之藥，以治非時傷寒，其妙如神，足可補仲景之遺亡，何其高哉！夫《內經》言傷寒即為熱病而無寒者，語其常也。仲景之論有寒有熱者，言其變也。合常與變而無遺者也。所謂道並行而不悖，而反相為用也。此其所以為醫家萬世之準繩標的也歟。客唯而退，遂請著其說於上云。

=====治傷寒用藥大略=====

凡證有頭疼惡寒，皆是傷寒，無則皆否也，何則？蓋傷寒則惡寒，傷食則惡食，理固然也，但在冬時惡寒為甚。蓋冬時為正傷寒，天氣嚴凝，風寒猛烈，觸冒之者，惡寒殊甚。其余時月，雖有惡寒亦微，未若冬時之惡寒為甚也。雖四時皆有傷寒，治之不可一概論也。冬時氣寒，腠理微密，非辛甘溫不可，故以桂枝等湯以治之。然風與寒常相因。寒則傷榮，惡寒頭痛，脈浮緊而無汗，則用麻黃湯開發腠理以散邪，得汗即愈。風則傷衛，頭痛惡風，脈浮緩而自汗，則用桂枝湯充塞腠理以散邪，汗止即愈。經云辛甘發散為陽者是也。若夫榮衛俱傷，又非此二湯所以治也，須大青龍湯。然此湯大峻，又非庸俗所可擬也。予亦有代之者。蓋冬時為正傷寒，天氣嚴凝，風寒猛烈，觸冒之者，必宜用辛溫散之。

其非冬時亦有惡寒頭疼之證，皆宜辛涼之劑通表裡，和之則愈矣。若以冬時所用桂枝辛溫之藥通治之，則殺人多矣。曰：辛涼者何？羌活沖和湯是也。兼能代大青龍湯，為至穩。嗚呼，一方可代三方，危險之藥如坦夷，其神乎？但庸俗輩所未知也。過此則少陽陽明二經，在乎半表半裡，肌肉之間，脈亦不浮不沉。外證在陽明，則有目疼鼻干，不得眠之證，脈似洪而長，以葛根湯、解肌湯、升麻湯之類治之。在少陽，則胸脅痛而耳聾，脈見弦數，以小柴胡東加減而和之。（本方有加減法。）

此二經不從標本從乎中治。余嘗以小柴胡東加葛根、芍藥治少陽陽明合病如拾芥，但不使世俗知此奇妙耳。過此不已，則傳陽明之本。為入裡。大便作實，其外證悉罷，謂無頭痛惡寒也。脈見沉實不浮，譫語惡寒，六七日不大便，口燥咽乾而渴，輕則大柴胡湯，重則三乙承氣湯選用。或曰：邪既入裡而作實，無非大黃苦寒之藥除下之，何其用方之雜　也？余曰：傳來非一，治之乃殊耳。病有三焦俱傷者，則痞、滿、燥、實俱全矣，則宜大承氣湯，厚朴苦寒以去痞，枳實苦寒以泄滿，芒硝鹹寒以潤燥軟堅，大黃苦寒以泄實去熱，病斯愈矣。邪在中焦，則有燥、實、堅三證，故用調胃承氣湯，以甘草和中，芒硝潤燥，大黃泄實，不用枳實、厚朴以傷上焦虛無氤氳輕清之元氣，調胃之名，於此立矣。上焦受傷，則為痞、實，用小承氣湯，枳實、厚朴除痞，大黃以泄實，去芒硝則不傷下焦血分之真陰，謂不伐其根也。若夫大柴胡湯，則有表邪尚未除而裡證又急，不得不下，只得以此湯通表裡而緩治之。猶有老弱及血氣兩虛之人，不宜用此。三陽之邪在裡為患，春、夏、秋有不頭痛惡寒而反渴者，此則溫病也。暑病亦然，比之溫病，猶加熱也，治宜加減小柴胡湯。蓋此湯春可治溫，夏宜治暑，秋能潤肺。又宜升麻葛根湯、解肌湯、敗毒散。中暑而渴者，小柴胡石膏湯、人參白虎湯，看渴微甚而用之，無不效。經曰：發熱不惡寒而渴者，溫病也。

若夫陰證，則別有法，不在此例矣。

=====傷寒言證不言病=====

夫傷寒言證不言病者，厥有旨哉！證之一字，有明證、見證、對證之義存焉。如婦以證奸，贓以證盜，刃以證殺，不容辭而無所逃其情矣。且人之心、肝、脾、肺、腎在人身中，藏而不見者。

若夫口、鼻、舌、耳、目則露而共見者也，五臟受病，人焉能知之？蓋有諸中，必形諸外。肝有病則目不能視，心有病則舌不能言，脾有病則口不知味，肺有病則鼻不聞香，腎有病則耳不聽聲，以此言之，則證亦親切矣。況風寒之中人，受之必有經絡部分，一或傷之，本經之證見矣。更能以脈參之，庶無差忒矣。吾故曰傷寒言證耳。如太陽傷寒，為表之表，其經行身之後，從頭下至足，則頭項痛，腰脊強之證見於項背也。惡寒證亦在表。蓋傷寒惡寒，傷風惡風。太陽為寒水之經，凡見惡寒便為在表，最為的當。傳至陽明之經，則不惡寒，便不宜發表。如有一毫頭痛惡寒，尚在太陽，便是表證未罷，不可攻裡。故戒曰：發表不開，不可攻裡。此事不明，殺人至速。又曰：凡嘔者，不可下。經曰：嘔多，雖有陽明證，不可攻，攻之為逆。心下硬者，不可下。切宜仔細。陽明經為表之裡，其經行身之前，夾鼻絡於目，故目痛，鼻干不眠。少陽經行身之側，為半表半裡，始於目銳　，循脅絡於耳，交於膻中兩乳正中，故胸脅痛而耳聾。此三經病之易見，蓋如此便當診脈以參之。若太陽經則有二證，一為傷寒，一為傷風。脈浮緊，惡寒無汗，為傷寒。脈浮為在表，緊為有寒。表受寒邪而未入裡，宜麻黃湯辛甘溫之劑以發之。（冬用正藥，三時用羌活湯。）此皆有惡寒頭痛，為在太陽之表，尚未傳入裡，通宜發而散之。若在陽明則脈微洪而長，按之皮膚之下，肌肉之間，此非表非裡而為在經。或渴，用葛根湯以解肌。少陽經則脈弦數，不浮不沉，在乎半表半裡之間，宜小柴胡湯以和之。（有加減法。）此二經者，不從標本從乎中治也。中之下即肌肉之下，筋骨之間也。脈按之沉數有力，則為熱入陽明之本，宜大柴胡湯、三承氣湯，看燥結微甚而下之。前之所云惡寒頭痛俱通治。脈不浮而沉實有力，此為表證罷而裡證具，宜泄去其胃中實熱而愈矣。若老弱產虛，或帶表證必須下者，皆用大柴胡湯。脈若沉遲，微弱無力，則又為陰證也，宜溫而不宜下也，謹之。

=====厥分寒熱辯=====

或曰：人之手足，乃胃土之末，凡脾胃有熱，手足必熱，脾胃有寒，手足必冷，理之常也。惟傷寒乃有厥深熱亦深，厥微熱亦微之論，何邪？曰：胃寒則手足冷，胃熱則手足熱，此病之常也。

若夫極則變，不可以常道拘也。蓋亢則害，承乃制。火氣亢極，反兼水化，故有此象耳。陰陽反復，病之逆從，未可以常理論也。凡經言厥逆，厥冷，厥寒，手足寒冷等，皆變文耳，不可以論輕重。

若言四肢則有異也，亦未可純為寒證。若厥冷直至臂脛以上，則為真寒無疑矣，急用薑、附等藥溫之，少緩則難療矣。謂其寒上過乎肘，下過乎膝，非內有真寒達於四肢而何？然更當與脈並所兼之證參之，庶乎其無誤也。凡看傷寒，不可以厥逆便斷為寒，必須以脈兼證參之，方知端的。如手足厥逆，兼之以腹痛腹滿，泄利清白，小便亦清，口不渴，惡寒戰栗，面如刀刮，皆寒證也。若腹痛後重，泄利稠黏，小便赤澀，渴而好飲，皆熱證也。宜詳審之。

=====傷寒用浮中沉三脈法=====

夫傷寒治之得其綱領，不難也。若求之多岐，則支離破碎而難矣。何謂也？脈證與理而已。予嘗以浮、中、沉三脈詳而治之，無所遁其情也。既云傷寒，則寒邪自外入內而傷之也。其入則有淺深次第，自表達裡，以此推之而不難也。若夫風寒之初入，必先太陽寒水之經，此經本寒標熱，便有惡風惡寒，頭疼脊強之證。寒鬱皮毛，是為表證。若在他經，則無此證矣。脈若浮緊，無汗，為傷寒，以麻黃湯發之，得汗為解。浮緩，有汗，為傷風，用桂枝湯散邪，止汗為解。若無頭痛惡寒，脈又不浮，此為表證罷而在中。中者何？表裡之間也，乃陽明少陽之分，脈不浮不沉，在乎肌肉之間，謂皮膚之下也。然亦有二焉。若微洪而長，即陽明脈也，外證目痛，鼻干不得眠，用葛根湯以解肌；脈弦而數，少陽脈也，其證胸脅痛而耳聾，如見此證此脈，以小柴胡湯和之。蓋陽明少陽不從標本從乎中治也。過此則邪入裡為熱實，脈不浮而沉，沉則以指按至筋骨之間方是。若脈來沉實有力，外證則不惡風寒而反惡熱，譫語大渴，六七日不大便，明其熱入裡而腸胃燥實也，輕則大柴胡湯下之，重則三承氣湯選用，大便通而熱愈矣。

若脈來沉遲無力，此為陰證，便當看外證如何，輕則理中湯，重則薑附四逆湯以溫之。今將浮、中、沉三脈列圖於後，可熟玩之。

傷寒以脈大、浮、數、動、滑為陽，沉、澀、弱、弦、微為陰。然脈理精深，初學未能識察。

予謂傷寒之中人，由淺入深，先自皮膚肌肉，次入腸胃筋骨，以浮、中、沉三脈候之，似乎無所遁乎其情矣。列為三圖，圖下就注證治之法，則陰陽表裡易見，使因脈以知證，緣證以明治，以此達彼，由粗入精，亦可以為初學之階梯也。欲究其至極，必須潛心熟玩仲景之書，庶幾可以入道矣。

====浮====

浮，初排指於皮膚之上，輕手按之便得，曰浮。此為寒邪初入足太陽經，病在表之標，可發而去之。雖然，治之則有二焉：寒傷榮則無汗惡寒，用麻黃湯；風傷衛則有汗惡風，用桂枝湯。一通一塞，不可同也。

浮緊有力，無汗惡寒，頭痛項背強，發熱，此為傷寒在表，宜發散，冬時用麻黃湯，余三時皆用羌活沖和湯。有渴，加石膏、知母；無渴，不用加。

浮緩無力，有汗惡風，頭疼項強，發熱，此為傷風在表，冬時用桂枝湯，余三時皆用加減沖和湯。腹痛，小建中湯；痛甚，桂枝加大黃湯。

====中====

中，按至皮膚之下，肌肉之間，略重按之乃得，謂之半表半裡證也。然亦有二焉，蓋少陽陽明二經不從標本從乎中也。

長而有力，此為陽明證，有頭疼眼眶痛，鼻干不得眠，發熱無汗，葛根湯、解肌湯。若渴而有汗不解，或經汗過不解而渴，白虎湯，或加人參；無汗不渴，並不可服，則為大忌。

弦而數，此為少陽經，其證胸脅痛而耳聾，或往來寒熱而嘔，俱用小柴胡湯。（有加減法。）

若兩經合病，則脈弦而長，此東加葛根、芍藥。

====沉====

沉，重手按至肌肉之下，筋骨之間方得，此為沉脈。亦有二焉，陰陽寒熱在沉脈中分。若沉而有力，則為陽，為熱；沉而無力，則為陰，為寒也。

沉數有力，則為陽明之本，表解熱入於裡，惡寒頭痛悉除，反覺惡熱，欲揭衣被，揚手擲足，譫語狂躁，口燥咽乾，五六日不大便，輕則大柴胡湯，重則三承氣湯選用。

沉遲無力，為寒，外證無熱，不渴，反怕風寒，或面上惡寒甚如刀刮，或腹滿脹痛，泄利，小便清白，或大小腹痛，皆為陰證，輕則理中湯，重則四逆薑附湯。

傷寒至沉脈方分陰陽，仔細體認，下藥不可造次，倘有差失，咎將歸己。凡診脈須分三部九候，每部必先浮診三候，輕輕手在皮膚之上，候脈來三動是也。中診三候，沉診三候，三而三之而成九候。然後知病之淺深表裡，以為處治之標的，豈可忽略於脈而欲求病之所在乎？明脈識證，辯名定經，得乎心而應乎手，如此而治，有枉死者，吾不信也。若脈證不明，處方無法，狂妄行醫，視人命如草芥，他日不受天殃，吾亦不信也。

=====傷寒傳足不傳手經辯=====

傷寒傳足不傳手經者，俗醫之謬論也，豈有是哉！人稟天地之氣以生，請以天地間可證者言之。

盈天地至大而營運者，莫如元氣與水。且以有形論之，則江河湖海，溪澗溝澮，以為行水瀦水之道焉。人之充滿一身，無非血氣，亦有十二經脈，大小絡脈，血海，以為行血停血之隧道。風行水動，氣行血流，皆自然之理也。夫人之氣，自平旦會於膻中，朝行手太陰肺經，以次分布諸經，行盡周天三百六十五度，在人則行三百六十五骨節，明日寅時復會於手太陰也。血亦隨氣流布營運不息，榮衛一身腠理，司開闔，維持綱紀，以為一身動靜，云為之主。所以一脈愆和則百脈皆病，理固然而不得不然也。彼云傳足不傳手者，何所據乎？請備言其所由。蓋傷寒者，乃冬時感寒即病之名也。冬乃坎水用事，其氣嚴寒凜冽，水冰地凍，在時則足太陽少陰正司其令，觸冒之者，則二經受病。其次則足少陽厥陰繼冬而司春令，而亦受傷，何也？蓋風木之令起於大寒節，正當十二月中，至春分後方行溫令，故風寒亦能傷之。足陽明太陰，中土也，與冬時無預而亦傷之，何也？紫陽朱子曰：土無定位，無成名，無專氣，寄旺於四季，能終始萬物，則四時寒熱溫涼之氣皆能傷之也。況表邪傳裡，必歸於脾胃而成燥糞，用承氣湯以除去之，胃氣和矣。手之六經，主於夏秋，故不傷之。足之六經，蓋受傷之分境界也。若言傷足不傷手則可，以為傳足不傳手則不可也。

況風寒之中人，先入榮衛，晝夜循環，無所不至，豈間斷於手經哉！經云：兩感於寒者，六日死。

若三陰三陽，五臟六腑皆受病，榮衛不行，臟腑不通，則死矣，豈虛言哉！嘗觀《此事難知》曰：傷寒至五六日間，漸變神昏不語，或睡中獨語一二句，目赤唇焦，舌乾不飲水，稀粥與之則咽，不與則不思，六脈沉數而不洪，心下不痞，腹中不滿，大小便如常，或傳之十日以來，形如醉人，此熱傳手少陰心經也。然未知自何經而來。答曰：本太陽傷風，風為陽邪，陽邪傷衛，陰血自燥，熱蓄膀胱，壬病逆於丙，丙丁兄妹，由是傳心，心火自上而逼肺，所以神昏也，梔子黃芩黃連湯。若在丙者，導赤散。在丁者，瀉心湯。若脈浮沉俱有力者，是丙丁中俱有熱也，可導赤、瀉心各半服之宜矣。此膀胱傳丙，足傳手經也。又謂之腑傳臟也，下又傳上也，表傳裡也。壬傳丁者，乃坎傳離也，名曰經傳。氣逆而喘者，非肺經乎？如謂不然，何仲景桂枝、麻黃二湯乃心肺藥也，請試思之。

=====結胸解=====

結胸之證，嘗見俗醫不問曾下與未下，但見心胸滿悶，便與枳桔湯，便呼為結胸，蓋本朱奉議之說也。有頻頻與之，反成真結胸者。殊不知結胸乃下早而成，未曾下者，非結胸也。乃表邪傳至胸中，未入於腑，證雖滿悶，尚為在表，正屬少陽部分，為半表半裡之間，只消小柴胡加枳殼以治。

如未效，則以本方對小陷胸湯，一服豁然，其妙如神。秘之，不與俗人言之耳。若因下早而成者，方用陷胸湯丸，分淺深從緩而治之，不宜太峻，上焦乃清道至高之分，若過下則傷元氣也，慎之。嘗讀仲景《傷寒論》結胸條云：病發於陽而反下之，熱入因作結胸。病發於陰而反下之，因作痞滿。所以成結胸者，以下太早故也。及成氏注釋曰：發熱惡寒者，發於陽也。無熱惡寒者，發於陰也。再三熟玩，不能不致疑於其間。蓋無熱惡寒者，寒邪直中陰經之真寒證也，非陽經傳至陰經之病也。若誤下之，不死則危矣，豈可以瀉心湯寒熱相參之藥治之而愈乎？豈反輕如結胸者乎？詳此恐言榮衛陰陽也。風屬陽，陽邪傷衛，頭疼發熱，微盜汗出，反惡風者，當服桂枝湯止汗散邪。醫者不達而下之，衛氣重傷，胸中結硬。經又云：結胸證，脈浮大者，不可下，下之即死。結胸證悉具而煩躁者，亦死。蓋衛出上焦，清道受傷，不為不重也，故用陷胸湯峻利之藥以下之。寒為陰，陰邪傷榮，當以麻黃湯發表。

誤下之而成痞滿，宜瀉心湯以理痞。蓋榮出中焦，黃連能瀉心下之痞。邪下於膈，不犯清道，則元氣不傷，故輕於結胸耳。若陰經自中之寒，以瀉心湯理之而愈者，則吾不信也。夫以藥驗證，愚見如此，然未敢以為必當，候明哲證之。

=====傷寒寒熱論=====

趙嗣真曰：《明理論》云，往來寒熱者，邪正之分爭也。邪氣之入者，正氣不與之爭，則但熱而無寒。若邪正分爭，於是寒熱作也。蓋以寒邪為陰，熱邪為陽。裡分為陰，表分為陽。邪之客於表也，為寒邪與陽爭，則為寒矣。邪之入於裡也，為熱邪與陰爭，則為熱矣。若邪在半表半裡之間，外與陽爭而為寒，內與陰爭而為熱，表裡之不拘，內外之無定。由是寒熱且往且來，日有至於三五發，甚者十數發也。若以陰陽二氣相勝，陽不足則先寒後熱，陰不足則先熱後寒。此則論雜病陰陽二氣自相乘勝然也，非可以語傷寒。斯論為精切，深合仲景之意。蓋不惟釋疑，活人書而已也。又按：河間言惡寒為寒在表，或身熱惡寒為熱在皮膚，寒在骨髓者，皆誤也。而《活人書》亦以此為表裡言之。故趙氏曰：詳仲景論，只分皮膚骨髓而不曰表裡者，蓋以皮、脈、肉、筋、骨五者，

《素問》以為五臟之合，主於外而充於身者也。惟曰臟曰腑，方可言表裡。可見皮膚即骨髓之上，外部浮淺之分；骨髓即皮膚之下，內部深沉之分，與經絡屬表，臟腑屬裡之例不同。況仲景出此例證於太陽篇首，其為表證明矣。是知虛弱素寒之人，感邪發熱，熱邪浮淺，不勝沉寒，故外怯而欲得近衣，此所謂熱在皮膚寒在骨髓，藥用辛溫。至於壯盛素熱之人，或酒客輩，感邪之初，寒未變熱，陰邪閉其伏熱，陰凝於外，熱蓄於內，故內煩而不得近衣，此所謂寒在皮膚熱在骨髓，藥用溫涼必矣。一發之余，表解裡和，此仲景不言之妙。若以皮膚為表，骨髓為裡，則麻黃湯證骨節疼痛，其可名為有表，復為有裡之證耶？然仲景《傷寒》一書，人但知為方家之祖，而未解作秦漢文字觀，故於大經大法之意反有疑似。而後世賴其余澤者，往往類輯傷寒方論，其間失其本義及穿鑿者亦有之，矧以雜病為論，但引其例者乎？

=====論傷寒少陰病發熱而反用藥不同=====

趙嗣真曰：詳仲景發汗湯劑，各輕重不同。如麻黃湯、桂枝湯、青龍、各半、越婢等湯，各有差等。至於少陰發汗二湯，雖同用麻黃、附子，亦有加減輕重之別。故以加細辛為重，加甘草為輕，辛散甘緩之義也。其第一證以少陰本無熱，今發熱，故曰反也。其發熱，為邪在表而當汗，又兼脈沉屬陰而當溫，故以附子溫經，麻黃散寒，而熱須汗解，故加細辛，是汗劑之重者。第二證既無裡寒之可溫，又無裡熱之可下，求其所以用麻黃、附子之義，則是脈亦沉，方可名曰少陰病，身亦發熱，方可行發表藥。又得之二三日，病尚淺，比之前證亦稍輕，故不重言脈證而但曰微發汗，所以去細辛，加甘草，是汗劑之輕者。使脈不沉，身不熱，又無他證，是無病患也，又何藥焉？仲景本分作兩證，以別汗劑之輕重。《活人書》卻與第二證中除去無證兩字，改作嘗見。

少陰熱無陽證者，如經云心中煩不得眠，或咽瘡聲不出者，或咳而嘔渴，或口燥咽乾，或腹脹不大便，數證皆是也，夫豈麻黃附子甘草湯發汗劑所可治耶。抑又有聞焉，麻黃附子細辛湯為治少陰病之脈沉，反發熱者用也，而仲景又有四逆湯治太陽病之發熱，反脈沉者，均為之反也。仲景云：病發熱頭痛，脈反沉，若不瘥，身體疼痛者，當救其裡，宜四逆湯。此證出太陽篇。又云：少陰病，始得之，反發熱，脈沉者，麻黃附子細辛湯。此證出少陰篇。切詳太陽病，發熱頭痛，法當脈浮，今反沉；少陰脈沉，法當無熱，今反熱，仲景於此兩證各言反者，謂反常也。蓋太陽病脈似少陰，少陰病證似太陽，所以謂之反，而治之當異也。今深究其旨，均是脈沉發熱，以其有頭痛，故謂太陽病。陽證當浮脈，今反不能浮者，以裡虛久寒，正氣衰微所致。又身體疼痛，故宜救裡，使正氣內強，逼邪外出，而乾薑、生附子亦能出汗而解。假使裡不虛寒，則當見脈浮，而正屬太陽麻黃證也。

均是脈沉發熱，以其無頭疼，故名少陰病。陰病當無熱，今反熱，寒邪在表，未傳在裡，但皮膚腠理鬱閉為熱，如在裡無熱，故用麻黃、細辛以發表間之熱，附子以溫少陰之經。假使寒邪入裡，則外必無熱，當見吐痢厥逆等證，而正屬少陰四逆湯證也。由此觀之，表邪浮淺，發熱之反猶輕，正氣衰微，脈沉之反為重。此四逆為劑，不為不重於麻黃附子細辛湯也。又可見熟附配麻黃，發中有補，生附配乾薑，補中有發，仲景之旨微矣。嗟夫，常病用常法，夫誰不知。設有證變者，或脈變者，往往疑似參差，夫欲以常法例治之，惑矣。如仲景所論太陽少陰兩證，脈沉發熱雖同，而受病與用藥自別。此實證治之奇異，醫法之玄微，故並及之耳。

=====論傷寒兩感=====

趙嗣真曰：仲景論兩感為必死之證，而復以治有先後發表攻裡之說繼之者，蓋不忍坐視而欲覬其萬一之可活也。《活人書》云宜先救裡以四逆湯，後救表以桂枝湯。殊不知仲景云太陽與少陰俱病，則頭疼，為太陽邪盛於表；口乾而渴，為少陰邪盛於裡也。陽明與太陰俱病，則身熱譫語，為陽明邪盛於表；不欲食，腹滿，為太陰邪盛於裡也。少陽與厥陰俱病，則耳聾，為少陽邪盛於表；囊縮，為厥陰邪盛於裡也。三陽之頭疼，身熱，耳聾，救表也，不可汗乎？三陰之腹滿，咽乾口渴，囊縮而厥，救裡也，不可下乎？《活人書》引下利，身疼痛虛寒救裡之例，而欲施於煩渴，腹滿，譫語，囊縮熱實之證，然乎？否乎？蓋仲景所謂發表者，葛根麻黃湯是也。所謂救裡者，調胃承氣湯是也。《活人書》卻謂救裡則是四逆，救表則是桂枝。今以救為攻，豈不相悖？若用四逆湯，是以火濟火，而腹滿，囊縮等證何由而除？臟腑何由而通？榮衛何由而行？六日死者，可立而待也。吁，兩感病故為不治之證矣，然用藥之法，助正除邪之理，學人不可素無一定之法於胸中也。

=====傷寒合病並病論=====

趙嗣真曰：愚嘗疑合病、並病之難明也久矣，因始釋之。合病者，二陽經或三陽經同受病，病之不傳者也。並病者，一陽經先病，又過一經，病之傳者也。且如太陽陽明並病一證，若並而未盡，是傳未過，尚有表證，仲景所謂太陽證不罷，面色赤，陽氣怫鬱在表，不得發越，煩躁短氣是也，猶當汗之，麻黃桂枝各半湯。若並之已盡，是為傳過，仲景所謂太陽證罷，潮熱，手足汗出，大便硬而譫語者是也，法當下之，以承氣湯。是知傳則入腑，不傳則不入腑。所以仲景論太陽陽明合病，只出三證如前，於太陽陽明並病，則言其有傳變如此也。又三陽互相合病，皆自下利，仲景太陽陽明合病，則主於葛根湯；太陽少陽合病，主以黃芩湯；少陽陽明合病，主以承氣湯。至於太陽少陽並病，其證頭項強痛，目眩，如結胸，心下痞硬，當刺大椎、肺俞、肝俞，不可汗下。

太陽陽明並病，已見上論。但三陽合病，仲景無背強惡寒語句。雖別有口燥渴，心煩，背微惡寒者，乃屬太陽證而非三陽合病也。三陽若與三陰合病，即是兩感，所以三陰無合病例也。

=====傷寒變溫熱病論=====

趙嗣真曰：按仲景論，謂冬月冒寒，伏藏於肌膚而未即病，因春溫氣所變則為熱。夫變者，改易之義也。至此則伏寒各隨春夏之氣改變為溫，為熱。既變之後，不得復言其為寒也。所以仲景云溫病不惡寒者，其理可見矣。《活人書》發於溫病曰陽熱未盛，為寒所制。豈有伏寒既已變而為溫，尚可言寒能制其陽熱邪？又於熱病曰陽熱已盛，寒不能制。亦不當復言其為寒也。蓋是春夏陽熱已變，其伏寒即非有寒能制其陽熱爾。外有寒邪能折陽熱者，乃是時行寒疾，仲景所謂春分以後，秋分節前，天有暴寒，為時行寒疾是也。三月四月，其時陽氣尚弱，為寒所折，病熱則輕。五月六月，陽氣已盛，為寒所折，病熱則重。七月八月，陽氣已衰，為寒所折，病熱亦微。是知時行寒疾與溫熱二病，所論陽氣盛衰，時月則同。至於論暴寒之寒，與伏寒已變之寒，自是相違。名不正則言不順矣。仲景又云其病與溫及暑病相似，但治有殊耳，要在辯其病源。寒、熱、溫三者之殊，則用藥之冷熱判然矣。趙氏為《活人書》釋疑曰：《活人書》之可疑者甚多，仲景論亦有可疑者。如白虎湯，仲景既云表不解者不可與之，白虎加人參湯證，一曰惡風，一曰惡寒，豈非表不解而復用白虎何耶？蓋惡風曰微，則但見於背而不至甚於惡寒；曰時時，則時或乍寒而不常，是表證已輕，非若前證脈浮緊，發熱無汗全不解者。此則加之大熱大渴，所以用白虎而無疑也。又曰：仲景論太陽病，得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日二三度發，脈微緩者，為欲愈；若脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗，更下，更吐也；面色反有赤色者，未欲解也，以其不能得小汗出，其身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。仲景之意，蓋以得病之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少十六字為自初至今之證，下文乃是以後擬病防變之辭，當分三截看。若其人不嘔，清便欲自可，一日二三度發，脈浮緩，為欲愈。此一節，乃表和無病。而脈微者，邪氣微緩也，陰陽同等，脈證皆向安之兆，可不待汗而欲自愈。若脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更汗，更下，更吐之。此一節，宜溫之。若面色反有赤色者，未欲解也，以其不能得小汗出，其身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。此一節，必待汗而愈也。《活人書》不詳文意，卻將其人不嘔，清便欲自可九字本是愈之證，反以他證各半湯汗之。又將不可汗、吐、下證及各半湯證語句，並脫略而不言。取此證而用彼藥，汗其所不當汗，何也？若是，可見仲景文法多如此，學人必須反復詳玩，熟觀其意，其例自見，則治不差。故趙氏嗣真曰：仲景之書，一字不同，則治隔霄壤。讀之者可不於片言只字以求其意歟。

=====溫病辯=====

問曰：傷寒溫病何以脈辯？答曰：溫病於冬時感寒所得也，至春變為溫病耳。傷寒汗下不愈而過經，其證尚在而不除者，亦溫病也。經曰：溫病之脈行在諸經，不知何經之動，隨其經之所在而取之。

如太陽證，頭疼惡寒，汗下後過經不愈，診得尺寸俱浮者，太陽病溫也。

如身熱目疼，汗下後過經不愈，診得尺寸俱長者，陽明病溫也。

如胸脅痛，汗下後過經不愈，診得尺寸俱弦者，少陽病溫也。

如腹滿嗌干，診得尺寸俱沉細，過經不愈，太陰病溫也。

如口燥舌乾而渴，診得尺寸俱沉，過經不愈者，少陰溫病也。

如煩滿囊縮，診得尺寸俱微緩，過經不愈者，厥陰病溫也。

是故隨其經而取之，隨其證而治之。如發斑，乃溫毒也。

治溫大抵不宜發汗，過時而發，不在表也。已經汗下，亦不在表也。經曰：不惡寒而反渴者，溫病也。明其熱自內達外，無表證明矣。

凡看傷寒，且要識各經中死證、死脈親切，須一一理會過，免致臨病疑惑。但見死證，便以脈參之，如果有疑，切莫下藥。雖至親浼，亦不可治，倘有差失，咎將歸於己矣。

=====雜病諸病方法（前引）=====

====死生脈候====

陽病熱證不退，反似陰脈，凶。汗後熱退，陰脈，瘥。陰陽諸證，脈平，吉。傷寒咳逆上氣，脈散者，凶。脈浮而滑，身汗如油，喘息不休，水漿不入，身體不仁，乍靜乍喘者，死。汗出發潤，喘不休者，肺先絕也。陽反獨留，體如煙熏，直視搖頭，心先絕也。唇吻反青，四肢　汗出，肝先絕也。環口黧黑，虛汗發黃，脾先絕也。三部緊盛，大汗出不解者，死。陰陽尺寸俱虛，熱不止者，死。身熱喘粗，見陽脈而燥者，死。汗後微熱不解，未可言死，如轉索者，即日死也。譫語微熱，脈浮大，手足溫，欲汗出，脈暴出者，死也。陰衰欲絕而陽暴獨勝，則脈出，一日陰氣先絕，陽氣後竭，死。逆冷，脈沉細者，一日死。

死證雖多，至於危極處，無過死也。

凡看傷寒，初學後生，不可輕易治之，治其病之可曉者，缺其不可曉者。胸中證不明白，有一毫疑惑，不可強治，故君子不強其所不能。若不量力，私於親故，或見利而動，輕易玩弄，視人命如草芥，非君子之用心也。謹而敬慎，毋怠毋忽。

初得傷寒一二日，頭痛惡寒皆除，便覺胸中連臍腹注悶疼痛，脈沉有力，坐臥不安，上氣喘促，不候他證，便可用下藥。若頭項強痛，惡寒發熱，每日如此，不可以日數多少，病尚在太陽經，正宜發汗，要在隨所見者，表裡而治之，不必拘於日數也。若煩渴欲飲水，由內水消竭，欲得外水自救耳。大渴欲飲一升，只與一半，常令不足，不可過飲。若過飲水，重則為水結之證，射於肺為喘，為咳；留於胃為嗌，為噦；溢於脾為腫；蓄於下焦為癃，皆飲水之過也。病若經十余日以上，有下證者，只宜大柴胡湯，恐承氣太峻。蓋傷寒過經則正氣多虛故也。

病七八日，未得汗，大便閉，發黃生斑，譫語而渴，越婢桃仁湯主之。

病八九日，已經汗下，脈尚洪數，兩目如火，五心煩熱，狂叫欲走，三黃石膏湯主之。

病五六日，但頭汗出，身無汗，際頸而還，小便自利，渴飲水漿，此瘀血證也，宜犀角地黃湯、桃仁承氣湯。看上下虛實，用犀角地黃湯治上，桃仁承氣湯治中，抵當湯、丸治下也。

病六七日，別無刑克證候，忽然冒昧不知人事，六脈俱靜，或至無脈，此欲汗，勿攻之。如久旱將雨，六合陰晦，雨後庶物皆蘇，換陽之吉兆也。

夫今人治傷寒一二日間，不問屬虛屬實，便用桂枝湯之類以汗之。三五日後，不問在表在裡，便以承氣湯之類以下之，多致內外俱虛，諸變蜂起。大抵病患虛實表裡不同，所以邪之傳變有異，豈可以日數為準。蓋有即傳者，有傳一二經而止者，有始終只在一經者，不必拘始太陽終厥陰也。

傷寒無出於仲景書，但文字深奧，非淺學可仿佛。況其殘缺頗多，晉人作全書詮次，其中不可曉處，十有四五。苟未能統之有宗，會之有元，未易窺測，臨病之際不能無惑。必須破的而後用，又恐病危有所不逮，既不可不救，又不可失之苟且。今備此數事，以備緩急之用，非博雅通醫之所尚。（以上略引東垣先生引舉。）

=====陰證=====

初病無熱，便四肢厥冷，或胸腹中滿，或嘔吐，腹滿痛，下利，脈細無力，此自陰經受寒，即真陰證，非從陽經傳來，便宜溫之，不宜少緩。經云：發熱惡寒者，發於陽也。無熱惡寒者，發於陰也。治宜四逆湯。

凡腹滿腹痛，皆是陰證，只有微甚不同，治難一概。腹痛不大便，桂枝芍藥湯。

腹痛甚，桂枝大黃湯。若自利腹痛，小便清白，便當溫，理中、四逆，看微甚用。輕者五積散，重者四逆湯。

無脈者，通脈四逆湯，使陰退而陽復也。

陰毒病手足指甲皆青，脈沉細而急者，四逆湯；無脈者，通脈四逆湯、陰毒甘草湯，臍中蔥熨，氣海、關元著艾，可灸二三百壯，仍用溫和補氣之藥通其內外，以復陽氣。若俱不效，死證也。

凡傷寒，陰證難看。凡看傷寒，惟陰證最難識。自然陰證，人皆可曉，及至反常則不能矣。如身不發熱，手足厥冷，好靜沉默，不渴，泄利腹痛，脈沉細，人共知為陰證矣。至於發熱面赤，煩躁不安，揭去衣被，飲冷脈大，人皆不識，認作陽證，誤投寒藥，死者多矣。必須憑脈下藥，至為切當。不問浮沉大小，但指下無力，按至筋骨全無力者，必有伏陰，不可與涼劑，急與五積散一服，通解表裡之寒，隨手而愈。但更有沉寒之甚，須用薑、附以退之，秘之勿泄。脈雖洪大，按之無力者，重按全無，便是陰證。

凡治傷寒，尺脈弱而無力者，切忌汗下，宜小柴胡湯和解之。陽毒傷寒，服藥不效，斑爛皮膚，手足皮俱脫，身如塗朱，眼珠如火，燥渴欲死，脈洪大而有力，昏不知人，宜三黃石膏湯主之。

凡看傷寒，須問病患有何疼痛處，所苦所欲，飲食大便，並服過何藥。問有吐蛔者，雖有大熱，忌下涼藥，犯之必死。蓋胃中有寒，則蛔上入膈，大凶之兆，急用炮乾薑理中東加烏梅二個煎服。

蛔安，卻以小柴胡湯退熱。蓋蛔性聞酸則靜，見苦則安故也。

凡看傷寒，有口沃白沫，或唾多流冷涎，俱是有寒，吳茱萸湯、理中、真武湯之類，看輕重用，切忌涼藥。雜病亦然。或用甘溫藥補元氣，四君子東加附子一片。血虛，用仲景八味丸。

=====傷暑=====

傷暑與傷寒俱有熱，若誤作傷寒治之則不可。蓋寒傷形，熱傷氣。傷寒則外惡寒而脈浮緊，傷暑則不惡寒而脈虛，此為異耳。經云：脈盛身寒，得之傷寒。脈虛身熱，得之傷暑。

治宜小柴胡湯，渴加知母、石膏，或人參白虎湯；天久淫雨，濕令大行，蒼朮白虎湯。若元氣素弱而傷之重者，清暑益氣湯治之。

=====急下急溫=====

凡言急下，蓋病熱已迫，將有變也，非若他病，尚可少緩。如少陰屬腎水，主口燥咽乾而渴，乃熱邪內炎，腎水將絕，故當急下以救將絕之水。如腹脹不大便，土勝水也，亦當急下。陽明屬土，汗多熱盛，急下以存津液。腹滿痛以為土實，急當下之。熱病目不明，熱不已者，死。目睛不明，腎水已竭，不能照物，則已危矣，須急下之。少陰急溫有二證，內寒已甚，陽和之氣欲絕，宜急溫之無疑也。

少陰病，得之二三日，口燥咽乾，急下之，大承氣湯。

少陰病，自利欲絕，青色，心下必痛，口燥咽乾，急下之，大承氣湯。

少陰病，六七日，腹脹不大便，急下之，大承氣湯。

陽明病，發熱汗多，胃汁乾，急下之，大承氣湯；汗出不解，腹滿痛，急下之，大承氣湯。

少陰病，脈沉微，急溫之，四逆湯。

=====諸方=====

__羌活沖和湯__

　治太陽無汗，發熱頭痛，惡寒脊強，脈浮緊。又治非冬時天有暴寒中人，亦頭痛，惡寒發熱，通宜此湯治之。（以代麻黃湯用，太陽經之神藥也。）

羌活（錢半）　防風（一錢）　蒼朮（錢半）　黃芩（一錢）　川芎（一錢）　白芷（一錢）

甘草（一錢）　生地黃（一錢）　細辛（五分，不可多）

上水二鐘，煎至八分，熱服，溫被蓋覆取微汗。濕土司天，加蒼朮一錢半；天久淫雨，亦加。

如渴，加石膏三錢，知母一錢；不渴，不加。

太陽傷風，有汗，脈浮緩。

羌活（一錢）　防風（一錢半）　白朮（一錢半）　黃芩（一錢）　白芷（一錢）　甘草（一錢）　生地黃（錢半）　川芎（五分）

上如前煎法。若一服汗還未止，加黃　一錢五分，芍藥一錢。仍未止，以小柴胡加桂枝、芍藥各一錢。

__葛根湯__

　治太陽病，項背強急，無汗惡風，脈帶弦浮而發熱。又治太陽與陽明合病，必自利，此湯並主之。

葛根（一錢）　甘草（二錢）　麻黃（二錢，去節，湯泡二次）

上水二鐘，薑四片，棗二枚，煎服，微覆取汗。

__解肌湯__

　治瘟病天行，頭痛壯熱，春感青邪，發熱而渴，不惡寒。

葛根（二錢）　桂枝（二錢）　黃芩（一錢）　芍藥（一錢）　麻黃（一錢五分）　甘草（一錢）

上水二鐘，棗二枚，煎服。如不解，再取汗。

__獨活散__

　治傷風、溫熱等病。

羌活　獨活　枳殼　防風　黃芩　麻黃（湯泡二次）　人參　甘菊花　甘草（炙）　茯苓　蔓荊子細辛（各一錢）　石膏（二錢）

上水二鐘，生薑三片，薄荷五葉，同前煎法。

__敗毒散__

　治傷風，溫疫，風濕，頭目昏眩，四肢疼痛，憎寒壯熱，項強，目睛疼，尋常風眩拘急。

羌活　獨活　前胡　柴胡　川芎　枳殼　桔梗　茯苓　人參　甘草上各等分，水二鐘，如常煎服。

__六神通解散__

麻黃（二兩）　甘草（一兩五錢）　黃芩（二兩）　石膏（二兩）　滑石（二兩）　蒼朮（四兩）

治時行，三日前，加蔥白、香豉，煎服而汗之，立效。中病即止，不可盡劑。

__小柴胡湯__

　治太陽病，十日已去，脈細而嗜臥，外雖已解，設胸滿痛，與服之；若脈浮者，麻黃湯。傷寒五六日，中風，來往寒熱，胸脅苦痛，默默不欲食，心煩喜嘔，或煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微熱者，此湯主之。血氣弱，腠理開，邪氣因入，與正氣相搏，結於胸下，邪正分爭，往來寒熱，休作有時，默默不欲食，臟腑相連，其痛必下，邪高痛下，致使嘔也，此湯主之。服柴胡湯已，渴者，屬陽明，以法治之。傷寒五六日，身熱惡風，頭項強，脅下滿，手足溫而渴者，此湯主之。傷寒，陽脈澀，陰脈弦，腹中急痛，先與小建中湯不瘥者，此湯主之。太陽病，過經十余日，發汗、吐、下後四五日，陽證仍在者，先與小柴胡湯；嘔不止，心下郁，微煩者，為未解也，與大柴胡湯下之則愈。婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，致使如瘧狀，此湯主之。傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，不欲食，大便硬，脈細者，為陽微結，必有表，復有裡；脈沉，亦裡也。汗出為陽微，假令仍純陰結，不得復有外證，悉入在裡。此為半在表，半在裡也。脈雖沉緊，不得為少陰病。所以然者，陰不得有汗也，今頭汗出，故知非少陰也，可與服此湯。設不了，得尿而解。傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具而以他藥下之，柴胡證在者，復與小柴胡湯。雖下之，不為逆，必蒸蒸而振卻發熱，汗出而解，若心下滿而腹痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之。但滿而不痛者，此為痞氣，柴胡不中與之，宜半夏瀉心湯。（以上屬太陽經。）陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅不利者，與此湯服之。陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔者，可與服之，上焦得通，津液得下，胃氣因和，　然汗出而解。陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹部滿，脅下及心痛，久按之，氣不通，鼻干不得臥，一身及目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，身前後腫，刺之少瘥，外不解，病過十日，脈續浮者，此湯主之。（以上屬陽明經。）太陽病不解，轉入少陽，脅下滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，脈沉緊者，此湯主之。若已吐下後，發汗溫針，譫語，小柴胡湯證罷，此為壞證，知犯何逆，以法治之。（以上屬少陽經。）嘔而發熱，宜服此湯。傷寒已後更發熱，此湯主之。若脈浮者，以汗解之。（屬陽易瘥後勞復脈證。）

黃芩（一兩半。若腹中痛，去芩，加芍藥一兩半；若心下悸，小便不利，去芩，加茯苓一兩）

人參（一兩半。若不渴，外有微熱者，去參，加桂枝一兩半，溫覆得微汗，愈；若咳嗽者，去參，加五味子一兩五分）　大棗（六枚，若脅下痞硬，去棗，加牡蠣二兩或一兩）　半夏（一兩，湯泡。

若胸煩不嘔者，去半夏、人參，加栝蔞實一枚，用四分之一）　柴胡（四兩，去蘆）　甘草（一兩半）

上每服七八錢，生薑四片，棗三枚，水一鐘，煎服。

__升麻湯__

　治傷寒中風，頭痛，憎寒壯熱，肢體疼痛，發熱惡寒，鼻中干不得臥。兼治寒暄不時，人多疾疫，乍寒脫著，及暴熱之頃，忽然變寒，身體疼痛，頭重如石。

升麻　甘草　芍藥　葛根（各等分）

上每服七八錢，煎如常法。若老人，去芍藥，加柴胡、茯苓、人參各一錢。

__五積散__

　治陰經傷冷，脾胃不和，感冒寒邪。

茯苓（四兩）　肉桂　人參　川芎（各二兩）　厚朴　半夏　芍藥　當歸　麻黃　乾薑（各三兩）

甘草（二兩）　枳殼（五兩，炒）　桔梗（十二兩）　陳皮（八兩）　蒼朮（二十四兩）　白芷（四兩）

上十六味，除枳殼、肉桂、陳皮外，其余並一處，生搗為粗末，用酒拌勻，晒乾，分作六分，大鍋內文武火炒，令黃色，不得焦，攤冷，入枳殼、肉桂、陳皮一處和勻，每服五錢，水二鐘，薑三片，煎一鐘服。

__三黃石膏湯__

　有傷寒發熱，脈大，如滑數，表裡皆實，陽盛怫鬱。醫者不達，已發其汗，病勢不退，又復下之，大便遂頻，小便不利，五心煩熱，兩目如火，鼻干面赤，舌燥齒黃，大渴，過經已成壞證。亦有錯治諸溫而成此證者。又八九日，已經汗下，脈洪數，身體壯熱，拘急沉重，欲治其內，由表未解；欲發其表，則裡證又急，趑趄不能措手，待斃而已。殊不知熱在三焦，閉澀經絡，津液枯涸，榮衛不通，遂成此證耳。

石膏（兩半）　黃芩　黃連　黃柏（各七錢）　豉（二合）　麻黃（五分）　梔子（三十個）

上每服一兩，水二鐘，煎服。未中病再服，其效如神。傷寒已經汗、吐、下誤治後三焦生熱，脈復洪數，譫語不休，晝夜喘息，鼻加衄血，病勢不解，身目俱黃，狂叫欲走，三黃石膏湯主之。

陽毒傷寒，皮膚斑爛，身如凝血，兩目如火，十指皮俱脫，煩渴，躁急不寧，庸醫不識，莫能措手，命在須臾，三黃石膏湯主之。

婦人血風證，因崩漏大脫血，或前後去血，因而涸燥，其熱未除，循衣摸床，撮空閉目，不省人事，揚手擲足，搖動不寧，錯語失神，脈弦浮而虛，內有燥熱之極，氣粗鼻干而不潤，上下運燥，此為難治。宜服：

__生地黃黃連湯__

　治男子去血多者有此證，其妙不可勝言也。

川芎　生地黃　川歸（各七錢）　赤芍藥　梔子　黃芩　黃連（各三錢）　防風（一兩）

上每服五錢，水煎，清飲，徐徐呷之。脈實，可再加大黃下之。大承氣湯，氣藥也，自外而之內者用之。生地黃黃連湯，血藥也，自內而之外者用之。氣血合病，循衣摸空，治同。自氣而之血，血而復之氣者，大承氣湯下之。自血而之氣，氣而復之血者，生地黃黃連湯主之。二者俱不大便。

此是承氣湯對子，又與三黃石膏湯相表裡，是皆三焦胞絡虛火之用也。病既危急，只得以此湯降血中之火耳。不但婦人用之，男子去血過多而有此證者，皆宜服之，無不效。予故表而出之。

傷寒脈浮，當汗，麻黃湯。若脈在筋骨之間，半表半裡，當和解，小柴胡湯；在筋骨之間，當下，承氣湯。若又在筋骨之下，謂之陰證矣，其法理中，當用附子之類。

傷寒頭略痛，發熱，耳聾脅痛，或往來寒熱如瘧，此方治之，名：

__和解散__

柴胡（二錢）　黃芩（一錢）　人參（一錢）　半夏（一錢）　甘草（一錢）

上水二鐘，生薑三片，棗子二枚，煎八分，不拘時服。如嘔逆，加薑九片，陳皮一錢。如頭痛惡寒，加羌活、防風各一錢。寒熱間作，加桂枝等藥各一錢。夏月中暑，發熱頭痛，加黃連一錢。春天溫病時行，加生地黃、川升麻一錢。瘧疾，或先寒後熱，先熱後寒，加川常山、尖檳榔半錢，各要未發時煎服。傷寒，惡寒，頭項強，發熱，前方沖和湯內去細辛、蒼朮，加白朮二錢。