======傷寒家秘的本卷之二======

=====傷寒總論=====

治傷寒業擅專門，誠為重寄。論死生易如反掌，利莫苟圖。雜證緩可取方，傷寒專在活法。原傷寒有《活人書》、《明理論》、《指掌圖》、《傷寒論》。其中有論缺方者，有方失論者，有脈無證者，有證無法者，非仲景之全書。緣其歷年已久，遺失頗多。王叔和以斷簡殘篇而補方造論，成無己順文注釋而集成全書，所以遺禍至今而未已也。較今庸俗治傷寒一二日，不問屬虛屬實，而便用麻黃、桂枝之類汗之；三四日，不問在經在腑，而便用柴胡之類和之；五六日，不問在表在裡，而便用承氣之類下之，以致內外俱虛，變證蜂起。大抵病患表裡虛實不同，邪之傳變有異，豈可以日數為準。蓋風寒國中人無常，或入於陰，或入於陽，事無定體，非但始太陽終厥陰論也。或有自太陽始，日傳一經，六日傳至厥陰，邪氣衰不傳而愈者，或有不罷再傳者，或有即傳者，或有間經而傳者，或有傳至二三經而止者，或有始終只在一經者，或有越經而傳者，或有初入太陽不作鬱熱，便入少陰而成真陰證者，或有直中陰經而成寒證者，或有證變者，或有脈變者，或有取證不取脈者，或有取脈不取證者，緣經無明文，後人有妄治之失。況前人立法之差，使後人蒙害者多矣。夫麻黃、桂枝二湯，仲景立治冬時正傷寒之方，今人通治非時暴寒溫暑之誤。

又將傳經陰證與直中陰經之陰證混同立論，豈為善乎。暴寒溫暑必有別方，直中傳陰必有活法，今皆忘失而無征也。古人之書，引領後進，書不盡意，意不盡言，說其大概，雖博古而通今，皆在得其傳受，須活潑潑地。且活法者，如珠走盤，但見太陽證者，宜直攻太陽，但見少陰，直攻少陰，此活法也。仲景又云：日數雖多，但有表證而脈浮者，尤宜汗之。日數雖少，但有裡證而脈沉者，尤宜下之。此先賢之確論也。切不可執定一二日發表，三四日和解，五六日方下。此庸醫執死法也。

務俾審脈驗證，辯名定經，一一親切無疑，方可下手。真知其為表邪而汗之，真知其為裡邪而下之，真知其為直中而溫之。如此而汗，如彼而下，又如彼而溫，桂枝、承氣授之不差，薑附、理中發而必當。投劑少差，死證立見，可不深思而熟慮哉！仲景取方立論甚嚴，曰可溫，曰可汗，曰少與，曰急下。與夫先溫其裡，乃攻其表；先解其表，乃攻其裡。得其綱領者，不難也。如附應聲，如影隨形，見病者則目識心通，見醫人則接談無慮。不得其傳者，實難也。見病者舉手無措，見醫人則汗顏緘默。此猶繡麒麟耳，正謂名節虛隆而實德則病矣。嗟夫，常病用常法，誰人不知。設有感冒非時暴寒而誤認作正傷寒者，有勞力感寒而誤認作真傷寒者，有雜證類傷風而誤認作傷寒治者，有直中陰經真寒證而誤認作傳經之熱證者，有溫熱病而誤認作正傷寒治者，有暑證而誤認作傷寒治者，有如狂而認作發狂者，有血證發黃而誤認濕熱發黃者，有蚊跡而認作發斑者，有動陰血而認作鼻衄者，有譫語而認作狂言者，有獨語而認作鄭聲者，有女勞復而認作陰陽易者，有短氣而認作發喘者，有痞滿而認作結胸者，有心下硬痛，下利純清水而俗呼為漏底者，有噦而誤認乾嘔者，有並病而認作合病者，有正陽明腑病而認作陽明經病者，有太陽證無脈而便認死證者，有裡惡寒而認作表惡寒者，有表熱而誤作裡熱者，有陰發躁而認作陽證者，有少陰病發熱而認作太陽證者，有標本全不曉者，此幾件終世不相認者，比比然乎。胸中若不證脈講明，論方得法，但同庸俗，一概妄治，此殺人不用刃耳。非惟救人功大，亦且陰騭匪輕。吾老矣，傷寒專科，實得仲景先師厥旨，雖無萬全之功，十中可生八九。曾著有書，不能盡心刻骨，因今老邁，後恐繼業者不得其傳，有玷名行，遂將一生所蓄肺腑語句，並家秘不傳之妙，及一提金、殺車槌法，逐一語錄於後。論注證而證注脈，脈注法而法注方。再三叮嚀吾後子孫，不必集閑方而睹別論，別繁亂而莫知其源。必須熟記，久則自然精貫。不與庸醫伍，不使時醫笑可也。爾宜珍藏受授，謹之慎之，毋怠毋忽，故戒。

=====傷寒秘要脈證指法（與瑣言大略同）=====

傷寒治法，得其綱領者，如拾芥。若求之多岐，則支離破碎，如涉海問津矣。

蓋脈證與理而已。傷寒之脈，以浮、大、動、數、滑為陽，沉、澀、弱、弦、微為陰。然脈理精深，今人何能到此田地耶。夫脈者，非血非氣，乃營行之道路，實先天後天之大造，無所窮盡。叔和脈云指下難明者，真言也。今人夸誕通曉者，但能言而不能行也。吾老專以浮、中、沉三脈候而治之，察其陰陽表裡，虛實寒熱，如見其肺肝然，無所逃其情矣。既云傷寒，則寒邪自外入內而傷之，其入則有淺深次第，自表達裡，先入皮膚肌肉，次入筋骨腸胃，以此推之而不難也。原風寒初入，或先太陽寒水之經，此經本寒標熱，便有惡風惡寒，頭疼發熱。蓋寒鬱皮毛，是為表證。若在他經，則無此證矣。脈若浮緊，無汗，為傷寒，用麻黃湯發之，得汗為解。脈若浮緩，有汗，為傷風，用桂枝湯以散邪，汗止為解。若無頭疼惡寒，脈又不浮，此為表證罷而在中。中者，即半表半裡之間也，乃陽明少陽之分，脈又不浮不沉，在乎肌骨之間，謂皮膚之下。然則有二焉：若微洪而長，陽明脈也，外證則目痛鼻干，不眠，用葛根以解肌；脈弦而數，少陽脈也，其證胸脅痛而耳聾，寒熱，嘔而口苦，如見此證此脈，便以小柴胡和之。蓋陽明少陽二經，不從標本從乎中也。

過此邪入裡為熱實，脈不浮而沉，沉則按之筋骨之間方是。若是脈來沉實有力，外證則不惡風寒而反惡熱，譫語大渴，或潮熱自汗，或揚手擲足，揭去衣被，五六日不大便，明其熱入裡而腸胃燥實也，輕則大柴胡湯，重則三承氣湯選用，大便通而熱愈矣。若脈來沉遲無力，此為直中陰經真寒證之陰脈，其證無頭痛，無身熱，初起怕寒，手足厥冷，或戰栗蜷臥，不渴，兼之腹痛，嘔吐泄瀉，或口出涎沫，面如刀刮者，乃陰經自中之寒，不從陽經傳入，故不在傳經熱證治例，更當看外證如何，輕則理中湯，重則薑附四逆以溫之。其中緊要關節，吾再表而出之。太陽者，陽證之表。陽明者，陽證之裡。少陽者，二陽三陰之間。太陰、少陰、厥陰又居於裡，總而謂之陰證。然三陰俱是沉脈，妙在指下有力無力中分。有力者，為陽，為實，為熱；無力者，為陰，為虛，為寒，最為切當。其三陽經證，前論已云，不再多錄。夫三陰傳經熱證，脈雖開明，論尤未詳，重加訂證。如腹滿咽乾，屬太陰；舌乾口燥，屬少陰；煩滿囊縮，屬厥陰。此三者，俱是陽經傳入陰經之熱證。脈見沉實有力，急當攻裡，下之。如其下後利不止，身疼痛，脈反沉細無力，又當救裡，溫之。此權變之法也。

三陰傳經熱證，與其三陰直中寒證，脈雖沉，而有力無力所別，證有異而治各不同，是其大法也歟。前云正陽明病，本經風盛氣實，脈亦沉實有力者，因邪熱傳入胃腑而有燥屎。此一節，指腑病屬裡而言也，實證治之奇功，指法之玄妙。秘之，不與俗人言之耳。

今將浮、中、沉三脈列為三圖，圖下就注證治之法，使因脈以知證，緣證以明治，以此達彼，猶粗入精，亦可以為後人之宗也。

=====論浮脈形法主病=====

浮，初排指於皮膚之上，輕手按之便得，曰浮。此為寒邪初入太陽陽經，病在表之標，可發而去之。雖然，治之則有二焉：寒傷榮則無汗惡寒，用麻黃湯；風傷衛則自汗惡風，用桂枝湯。一通一塞，不可同也。

浮緊有力，無汗惡寒，頭項痛，腰脊強，發熱，此為傷寒在表，宜發散，冬時麻黃湯，春、夏、秋皆用羌活沖和湯。

浮緩，有汗惡風，頭項痛，腰脊強，發熱，此為傷風在表，冬時用桂枝湯，余三時用加減沖和湯。腹痛，小建中湯；痛甚者，桂枝大黃湯。

=====論中脈形狀指法主病=====

中，按至皮膚之下，肌骨之間，略重按之乃得，謂之半表半裡證也。然亦有二焉，蓋陽明少陽二經不從標本從乎中也。

長而有力，即微洪脈也，此為陽明在經，其證微有頭疼眼眶痛，鼻干不得眠，發熱無汗，用葛根解肌湯。若渴而有汗不解，或經汗過渴不解者，用白虎東加人參。無渴，不可服此藥，為大忌。

弦而數，此為少陽經脈，其證胸脅痛而耳聾，寒熱，嘔而口苦，俱用小柴胡湯。（本方自有加減法。）或兩經合病，則脈弦而長，此東加葛根、芍藥。緣膽無出入，有三禁，只宜和解表裡。

=====論沉脈形狀指法主病=====

沉，重手按至肌肉之下，筋骨之間，此為沉脈。亦有二焉，陰陽寒熱在沉脈中分，無人知此，實秘訣耶。

沉數有力，則為陽明之本，表證解而熱入於裡，惡寒頭疼悉除，反覺怕熱，欲揭衣被，揚手擲足，譫語狂妄，燥渴，或潮熱自汗，五六日不大便，輕則大柴胡湯，重則三承氣選用。

沉遲無力，為寒，外證無頭疼，無身熱，不渴，初起怕寒，厥冷蜷臥，兼或腹痛吐瀉，或戰栗，面如刀刮，或口吐白沫冷涎，皆是陰經自中真寒證，輕則理中湯，重則薑附四逆湯溫之。

傷寒至沉脈方分陰陽，仔細體認，下藥不可造次，倘有差失，咎將歸己。凡診脈須分三部九候，每部必先浮診三候，輕手於皮膚之上，候三動也。中診三候，略重指於皮膚之下，肌肉之上，候三動也。沉診三候，重手於肌肉之下，筋骨之上，候三動也。三三而成九候。然後知病之淺深表裡，以為處治之標的，豈可忽略於脈而欲求病之所在乎？切脈謂之巧，得心應指，自然神效，有枉死者，此吾所不信也。若不明脈識證，狂妄行醫，視人命如草芥，他日若不受天殃，吾亦不信也。

=====辯脈雖浮亦有可下者脈雖沉亦有可汗者=====

夫脈浮當汗，脈沉當下，固其宜也。其脈雖浮亦有可下者，謂邪熱入腑，大便難也。大便不難，豈敢下乎？其脈雖沉亦有可汗者，謂少陰病，身有熱也。假若身不發熱，豈敢汗乎？此取證不取脈也。

=====論風傷衛氣寒傷榮血辯=====

蓋風則傷衛氣，寒則傷榮血者，緣氣本屬陽，風屬陽，陽則從陽，故傷衛氣。陽主開泄，皆令自汗，故用桂枝湯辛甘溫之劑以實表。血本屬陰，寒屬陰，陰則從陰，故傷榮血。陰主閉藏，皆令無汗，故用麻黃湯輕揚之劑以發表。正所謂水流濕而火就燥，云從龍而風從虎，各從其類者是也。

=====用藥寒溫辯=====

夫發表之藥用溫，攻裡之藥用寒，溫裡之藥用熱者，表既有邪，則為陽虛陰盛，溫之，乃所以為陽，陽有所助而長，則陰邪所由以消，故用辛甘溫之劑。發散為陽，此指發表之藥用溫者明矣。裡既有邪，則為陰虛陽盛，寒之，乃所以助陰而抑陽，陽受其抑則微，而真陰所由以長，故用酸苦之劑。瀉涌為陰，此指攻裡之藥用寒者明矣。陰經自受寒邪，則為臟病，主陽不足而陰有餘，故用辛熱之劑以助陽抑陰，此指溫經之藥用熱者明矣。表有邪不汗之，其邪何從而去？裡有邪不下之，其邪何從而出？臟有寒不溫之，其寒何從而除？此三者，所謂用藥寒溫辯也。

=====正傷寒及溫暑暴寒勞力感冒時疫治各不同論=====

夫傷寒二字，蓋冬時天氣嚴寒，以水冰地凍而成殺厲之氣，人觸犯之，即時病者，為正傷寒，乃有惡寒，頭疼發熱之證，故用麻黃、桂枝發散表中寒邪，自然熱退身涼，有何變證？如或頭疼惡寒表證皆除，而反見譫語怕熱，燥渴大便閉者，以法下之，大便通而熱愈，有何怪證？其余春、夏、秋三時，雖有惡寒身熱，頭疼，亦微，即為感冒非時暴寒之輕，非比冬時氣正傷寒為重也。如冬感寒不即病，伏藏於肌膚，至春夏時，其伏寒各隨時氣改變為溫，為熱者，因溫暑將發，又受暴寒，故春變為溫病。既變之後，不得復言其為寒矣。所以仲景有云發熱，不惡寒而渴者，其理可見溫病也。暑病亦然，比之溫病，尤加熱也。不惡寒則病非外來，渴則明其熱自內達表，無表證明矣。治溫暑大抵不宜發汗，過時而發不在表也。其伏寒至夏，又感暴寒，變為暑病。暑病者，即熱病也，取夏火當權而言暑字。緣其溫暑二證，從冬時伏寒所化，總曰傷寒，所發之時既異，治之不可混也。

若言四時俱是正傷寒者，非也。此三者，皆用辛涼之劑以解之。若將冬時正傷寒之藥通治之，定殺人矣。辛涼者，羌活沖和湯是也。兼能代大青龍湯，治傷寒見風，傷風見寒，為至穩。一方可代三方，危險之藥如坦夷，其神乎哉！世俗皆所未知也。若表解而裡證具者，亦以法下之無惑。又傷寒汗下後過經不愈者，亦溫病也。已經汗下，亦不在表也，隨病制宜。凡有辛苦勞役之人，有患頭疼，惡寒身熱，加之骨腿酸疼，微渴自汗，脈雖浮大而無力，此為勞力感寒，用補中益氣兼辛溫之劑為良。

經云溫能除大熱，正此謂也。若當和解者，即以小柴胡加減和之。下證見者，即以本方加大黃微利之，切勿過用猛烈，其害非細。若初病無身熱，無頭疼，便就怕寒厥冷，腹痛，嘔吐泄瀉，脈來沉遲無力，此為直中寒證，宜溫之而不宜汗下也。疫癘者，皆時行不正之氣，老幼傳染相同者是也。緣人不近穢氣，免傷真氣。若近穢氣，有傷真氣，故病相傳染。正如牆壁固，賊人不敢入，正氣盛，邪氣不敢侵。正氣既虛，邪得乘機而入，與前溫暑治又不同。表證見者，人參敗毒散。半表半裡證者，小柴胡。裡證具者，大柴胡下之。無以脈診，以平為期。與其瘧痢等證，亦時疫也，照常法例治之。

=====兩感傷寒誤治論（與瑣言同）=====

傷寒兩感者，陰陽雙傳也，雖為必死之證，猶有可救之理。蓋用藥先後，發表攻裡，本自不同。

《活人書》先救裡以四逆湯，後攻表以桂枝湯。殊不知仲景云：太陽與少陰病，頭疼惡寒，邪在表；口乾而渴，邪在裡。陽明與太陰病，身熱目痛，邪在表；不欲食，腹滿，邪在裡。少陽與厥陰病，耳聾脅痛，寒熱而嘔，邪在表；煩滿囊縮，邪在裡。三陽之頭痛，身熱，耳聾脅痛，惡寒而嘔，在表者，已自不可下之。其三陰之腹滿，口渴，囊縮譫語，在裡者，可不下乎？《活人書》引下利身疼痛，虛寒救裡之例，而欲施治於煩滿囊縮，實熱之證，可乎？蓋仲景所謂發表者，葛根、麻黃是也。攻裡者，調胃承氣是也。《活人書》卻謂救裡則是四逆，攻表則是桂枝。

今以救為攻，豈不相悖？若用四逆，是火濟火，而腹滿，囊縮等證何由而除？臟腑何由而通？榮衛何由而行？故死者，可立而待也。學人豈可執一定之法於胸中乎？

=====傷寒合病並病論=====

合病並病，世所難明，若非得其精專，焉能識此證哉！合病者，兩經或三經齊病不傳者，為合病。並病者，一經先病未盡，又過一經之傳者，為並病。若並而未盡，是傳未過，尚有表證，法當汗之。若並之已盡，是為傳過，法當下之。是知傳則入腑，不傳不入腑，言其有傳受如此也。三陽互相合病，皆自下利，太陽陽明合病，主葛根湯；太陽少陽合病，主黃芩湯；少陽陽明合病，主承氣湯。三陽合病無表證者，俱可下。但三陽經合病，仲景無背惡寒語句。雖則有口燥渴，心煩，背微惡寒者，乃屬太陽證而非三陽合病也。三陽若與三陰合病，即是兩感，所以三陰無合並例也。

=====傷寒少陰證似太陽太陽脈似少陰為反用藥不同論=====

蓋太陽病脈似少陰，少陰病證似太陽，所以謂之反，而治當異也。今深究其旨，均自脈沉發熱，以其有頭疼，故為太陽病，脈當浮，今反脈不浮而沉者，以裡虛久寒，正氣衰微所致。今身體疼痛，故宜救裡，使正氣內強，逼邪外出，而乾薑、生附亦能出汗而解。假使裡不虛寒，則見脈浮，而正屬太陽麻黃證也。均自脈沉發熱，以其無頭疼，故名少陰病，當無熱，今反寒邪在表，但皮膚鬱閉而為熱，而在裡無熱，故用麻黃、細辛以發表間之熱，附子以溫少陰之經。假使寒邪在裡，則外必無熱，當見吐利厥逆等證，而屬正少陰四逆湯證也。以此觀之，表邪浮淺，發熱之反尤輕，正氣衰微，脈沉之反為重。此四逆為劑，不為不重於麻黃附子細辛湯也。可見熟附配麻黃，發中有補；生附配乾薑，補中有發。所謂太陽少陰，脈沉發熱雖同，而受病有無頭疼與用藥自別，故並言之耳。

若誤治之，其死必矣。

=====傷寒陰陽寒熱二厥辯=====

陰陽二厥，治之一差，死證立判。夫陽厥者，先自三陽經氣分，因感寒邪，起於頭疼發熱，惡寒，已後傳進三陽血分，變出四肢厥冷，乍溫，大便燥實，譫語發渴，揚手擲足，不惡寒反怕熱，脈沉有力，此見傳經熱證，謂之陽厥。陽極發厥者，即陽證似陰，外雖有厥冷，內有熱邪耳。蓋因大便結實，失下，使血氣不通，故手足乍冷乍溫也。如火煉金，熱極金反化水。水寒極而成冰，反能載物。厥微熱亦微，四逆散；厥深熱亦深，大承氣。正謂亢則害其物，承乃制其極也。若醫人不識，疑是陰厥，復進熱藥，如抱薪救火矣。夫陰厥者，因三陰經血分自受寒邪，初病無身熱，無頭疼，就便惡寒，四肢厥冷，直至臂脛以上，過乎肘膝不溫，引衣蜷臥，不渴，兼或腹痛吐瀉，或戰栗，面如刀刮，口吐涎沫，脈沉遲無力。此為陰經直中真陰寒證，不從陽經傳入，謂之陰厥也，輕則理中湯，重則四逆湯溫之，勿令誤也。

=====傷寒結胸痞滿辯（詳見瑣言中）=====

傷寒結胸者，今人不分曾下與未下，便呼為結胸，便與枳桔湯，反成真結胸者有之。殊不知乃因下早而成，未經下者，非結胸也，乃表邪傳至胸中，未入於腑者，雖滿悶，尚為在表，正屬少陽部分，只消小柴胡加枳、桔以治其悶。如未效，則以本方對小陷胸湯，一服豁然，其妙如神。秘之，莫與俗人言之耳。若因下早而成者，方可用陷胸湯，分淺深從緩而治之，不宜太峻，此乃清道至高之分，若過下之，則傷元氣也。太陽證，發熱惡寒，頭疼無汗，此寒傷榮血，當服麻黃湯發散。醫者不達而誤下之，榮血重傷而成痞滿。太陽證，頭疼惡寒，發熱自汗，此風傷衛氣，當服桂枝湯散邪實表。醫者不達而誤下之，衛氣重傷而成結胸。蓋言榮衛，陰陽也。

若言寒熱陰陽證者，則誤之甚矣。治法又錄於後條。

=====傷寒伏陰脈大論用藥之誤=====

夫病身不熱，頭不疼，初起怕寒，四肢厥冷，腹痛嘔吐，泄瀉，蜷臥，沉默不渴，脈來沉遲無力，人皆共知為陰證必矣。至於發熱面赤，煩躁，揭去衣被，脈大，人皆不識，認作陽證，誤投寒藥，死者多矣。殊不知陰證不分熱與不熱，須憑脈下藥，至為切當。不問脈之浮沉大小，但指下無力，重按全無，便是伏陰，不可與涼藥，服之必死，急與五積散一服，通解表裡之寒，隨手而愈。

若內有沉寒，必須薑、附以溫之，切忌發泄。脈雖洪大，按之無力，重按全無者，陰脈也。若將伏陰之證而誤作熱證，用涼藥治之，則渴愈盛而燥愈急，豈得生乎？此取脈不取證也。

=====傷寒伏脈辯=====

夫頭疼發熱，惡寒，或一手無脈，兩手全無者，庸俗以為陽證得陰脈，便呼為死證不治。殊不知此因寒邪不得發越，便為陰伏，故脈伏必有邪汗也，當攻之。又有傷寒病至六七日以來，別無刑克證候，或昏沉冒昧，不知人事，六脈俱靜，或至無脈，此欲正汗也，勿攻之。此二者，便如久旱將雨，六合陰晦，雨後庶物皆蘇，換陽之吉兆。正所謂欲雨則天鬱熱，晴霽天乃反涼，理可見也。

當攻者，發汗，冬用麻黃湯，三時用羌活沖和湯。勿攻者，止汗，五味子湯。各有治法，當謹記之。

=====傷寒言證不言病論（詳見瑣言中）=====

言證不言病者，深有理哉！夫證之一字，有明證、見證、對證之義存。且如婦證奸而贓證盜，刃證殺而病對證，不得辭而無逃其情矣。人之心、肝、脾、肺、腎，藏而不見，若夫耳、目、口、鼻、舌，則露而共見者也。五臟受病，人焉知之？蓋有諸中，必形諸外。

肝病則目不能視，心病舌不能言，脾病口不知味，肺病則鼻不聞香臭，腎病則耳不聽聲，以此言之，其證最親切矣。其太陽經受病，證出頭疼身熱，惡寒。一或傷之，本經之證見矣。將此首經論之，余經不言可知，吾故曰傷寒言證不言病耳。

=====傷寒傳足不傳手經論（詳見瑣言中）=====

傳足不傳手者，此庸俗之謬論也，豈有是哉！人之充滿一身，無非血氣所養，晝夜循環，營運不息，豈有只行足而不行手乎？況風寒之中人，先入榮衛，吾故明其所由。蓋傷寒者，乃冬時感寒即病之名。冬乃坎水用事，其氣嚴凝凜冽，水冰地凍，在時則足太陽少陰正司其令，觸冒之者，則二經受病。其次則足少陽厥陰繼冬而施春令，而亦受傷者，蓋風木之令起於大寒節，正當十二月，至春分後方行溫令，故風寒亦能傷之。足陽明太陰，中土也，與冬時無預而亦受傷者，土無定位，無成名，無專氣，寄旺於四時，終始於萬物，則四時寒熱溫涼之氣皆能傷之也。況表邪傳裡，必歸於胃而為燥屎，用承氣湯下之，胃氣和矣。手之六經，主於夏秋，故不傷也。足之六經，蓋受傷之方分境界也。若言傷足不傷手則可，以為傳足不傳手則不可也。設或不傳，氣逆作喘，何經而來？如謂不然，仲景設有桂枝、麻黃，乃肺經藥也，豈虛言哉？

=====急下急溫論（與瑣言互看）=====

急下，急溫者，蓋病勢危篤，將有變也，非若常病可緩。如少陰口燥舌乾而渴，因邪熱內消，腎水將絕，固當急下，以救腎家將絕之水。少陰病，自利純清水，心下硬痛，口燥渴者，急下之。

少陰病，腹脹硬痛，或繞臍痛，不大便，土勝水也，急下之。陽明汗多熱盛，恐胃汁乾，急下以存津液。陽明病，腹滿痛，為土實，急下之。熱病目不明，熱不止者，多死。目睛不明，腎水已竭，不能照物，則已危矣，急宜下之。五者俱大承氣湯。少陰急溫有二證：內寒已盛，陽和之氣欲絕，急溫之；少陰膈上有寒飲，乾嘔，不可吐，急溫之，四逆湯。此急救之功也。

=====傷寒標本論=====

夫傷寒標本不明，如瞽者夜行，無路可見也。原標者，病之稍末；本者，病之根本。先受病為本，次受病為標。標本相傳，先以治其急者，此良法也。假如先起頭痛惡寒，就為本，已後發熱，就為標，此受病之標本也。將此一件推之，余皆仿此。又脈之標本者，假如浮沉為本，虛實為標，此脈之標本也。

=====治傷寒看證法則=====

凡看傷寒，先觀兩目，或赤或黃。赤為陽毒，六脈洪大有力，燥渴者，輕則三黃石膏湯，重則大承氣。黃為疸證，如小水不利，或赤，兼小腹脹滿，不痛，渴而大便實，脈來沉實有力者，為濕熱發黃，輕則茵陳五苓散，重則茵陳湯，分利小水，清白為愈，黃自退矣。劫法開在殺車槌方前。

次看口舌有無苔狀。如見滑白色者，邪未入裡，屬半表半裡證，宜小柴胡和解。舌上黃苔者，胃腑有邪熱也，宜下之，調胃承氣湯。大便燥實，脈沉有力而大渴者，方可下。便不實，脈不沉，微渴者，未可下，尤宜小柴胡湯。舌上黑苔生芒刺者，是腎水克於心火，十有九死，急用大承氣下之無疑矣，此邪熱已極也。劫法開在殺車槌方前。

已後以手按其心胸至小腹，有無痛處。若按之當心下硬痛，手不可近，燥渴譫語，大便實，脈來沉實有力，為結胸證，急用大陷胸東加枳、桔下之，量元氣虛實，宜從緩治。若按心胸雖滿悶，不痛，尚為在表，未入乎腑，乃邪氣填乎胸中，只消小柴胡加枳、桔以治其悶。如未效，本方對小陷胸一服，如神。若按之當心下脹滿而不痛者，宜瀉心東加枳、桔，是痞滿也。以手按之小腹若痛，而小水自利，大便黑，兼或身黃，譫妄燥渴，脈沉實者，為蓄血，桃仁承氣，下盡黑物則愈。若按之小腹脹滿，不硬痛，小水不利，即溺澀也，五苓散加減利之。不可大利，恐耗竭津液也。若按小腹繞臍硬痛，渴而小水短赤，大便實者，有燥屎也，大承氣下之。劫法備開殺車槌方前。

再後問其大小便通利若何，有何痛處，及服過何藥，方知端的。務使一一明白，證脈相對，庶得下藥無差。

凡看傷寒，若見吐蛔者，雖有大熱，忌下涼藥，犯之必死。蓋胃中有寒，則蛔上膈，大凶之兆，人皆未知，急用炮乾薑理中湯一服，加烏梅二個，花椒十粒，服後待蛔定，卻以小柴胡退熱。蓋蛔聞酸則靜，見苦則安矣。

凡治傷寒，若煩渴欲飲水者，因內水消竭，欲得外水自救，大渴欲飲一升，正可與一碗，常令不足，不可太過。若恣飲過量，使水停心下，則為水結胸等證。射於肺為喘，為咳；留於胃為噎，為噦；溢於皮膚為腫；蓄於下焦為癃；滲於腸間則為利下，皆飲水多之過也。又不可不與，又不可強與。經云：若還不飲非其治，強飲須教別病生。正此謂也。

凡治傷寒，若經十余日以上，尚有表證宜汗者，與羌活沖和湯微汗之。十余日，若有裡證宜下者，可與大柴胡湯下之。蓋傷寒過經，正氣多虛，恐麻黃、承氣太峻，誤用麻黃令人亡陽，誤用承氣令人不禁，故有此戒。若表證尚未除，而裡證又急，不得不下者，只得以大柴胡通表裡而緩治之。

又老弱又血氣兩虛之人，有下證者，亦用大柴胡下之，不傷元氣。如其年壯力盛者，不在禁例，從病制宜。

凡治傷寒，尺脈弱而無力者，切忌汗下；寸脈弱而無力者，切忌發吐，俱宜小柴胡和之。

凡治傷寒，若汗下後不可便用參、　大補，宜小柴胡加減和之。若大補，使邪氣得補而熱愈盛，復變生他證矣。所謂治傷寒無補法也。如曾經汗下後果是虛弱之甚，脈見無力者，方可用甘溫之劑補之，此為良法。其勞力感寒之證，不在禁補之例，看消息用之。

凡治傷暑，與傷寒俱有熱，若誤治之，害矣。傷寒則外惡寒而脈浮緊，傷暑則不惡寒而脈虛，此為不同治。經云：脈盛身寒，得之傷寒；脈虛身熱，得之傷暑。治宜小柴胡東加石膏、知母，或人參白虎湯。天久淫雨，濕令大行，蒼朮白虎湯。若元氣素弱而傷重者，用清暑益氣湯治之。

=====傷寒表裡見證治例活法=====

凡治傷寒，若見頭痛，惡寒發熱，腰項脊強，脈浮者，即是表證，不拘日數多少，便用解表藥無疑。

凡治傷寒，若見耳聾，脅痛寒熱，嘔而口苦，脈見弦數者，即是半表半裡證，不拘日數多少，便用和解藥無疑。

凡治傷寒，若頭疼惡寒悉除，及見怕熱，燥渴譫語，揭去衣被，揚手擲足，發狂斑黃，或潮熱自汗，大便不通，小水短赤，或胸中連臍腹注悶疼痛，脈沉有力，或上氣喘促，即是傳裡熱證，不拘日數多少，便用通利下藥無疑。

凡治傷寒，若見初病起無頭疼，無身熱，就便怕寒，四肢厥冷，或腹痛吐瀉，或口吐白沫，或流冷涎，或戰栗，面如刀刮，引衣蜷臥，不渴，脈來沉遲無力，即是直中陰經真寒證，急用熱藥溫之無疑。要在隨所見證表裡而治之，切莫亂投湯劑，不可拘於日數。若非深得仲景之意，豈能至此耶？

=====三陰無傳經論=====

凡傷寒，邪熱自三陽傳至三陰臟腑，入裡為盡，無所復傳，故言無傳經也。如再傳者，足傳手經也。

=====發熱=====

翕翕發熱為表熱，是風寒客於皮膚，怫鬱於外，表熱而裡不熱也。無汗，脈浮緊，宜發表；有汗，脈浮緩，宜解肌。蒸蒸發熱者，為裡熱，是陽邪入陷於陰中，裡熱而表不熱也。脈沉實而渴者，宜下之。若表熱未罷，邪氣傳裡，裡未作實，則表裡俱熱，脈必弦數，宜和解。少陰脈沉，反發熱者，是未離於表也，麻黃附子細辛湯。如發熱煩渴，小便赤，脈浮大者，此為表裡俱見，五苓散利之。其陰陽俱虛，熱不止者，汗下後復大熱，脈躁亂者，下利熱不止者，皆死也。

=====頭痛=====

頭痛者，寒邪入足太陽經，上攻於頭，此表證也。頭痛，脈浮緊，無汗惡寒，可發汗。頭痛，脈浮緩，有汗惡寒，宜解肌，照前時令用藥。陽明病，不惡寒反惡熱，五六日不大便，胃實燥渴，熱氣上攻於頭目，脈實者，調胃承氣下之。少陽頭痛者，小柴胡和之。濕家鼻塞頭痛者，瓜蒂散搐鼻，黃水出即愈。痰涎頭痛，胸滿寒熱者，瓜蒂散吐之。厥陰乾嘔吐涎沫，頭痛者，吳茱萸湯主之。三陽雖有頭疼，不若太陽專主也。三陰無頭痛，惟厥陰有頭痛者，是脈系絡於頂巔也。若痛連於胸，手足俱青，為真頭痛，必死矣。

=====項強=====

項強者，太陽感邪，表證也。無汗，脈浮緊，宜發汗，葛根湯；有汗，脈浮緩，宜解肌，桂枝湯。結胸項強，大陷胸湯。寒濕項強，則成　，例載後條。

=====惡寒=====

惡寒者，乃寒邪客於榮衛，則洒淅惡寒。維一切屬表，尚在腑，陰陽所分。若發熱惡寒，兼之頭疼脊強，脈浮緊者，邪入太陽，表證也，宜汗之，照時令用藥。若無熱惡寒，體倦，脈沉遲無力者，寒邪入足少陰，裡證也，宜溫之，四逆湯。經云：發熱惡寒，發於陽。無熱惡寒，發於陰。或有下證悉具而微惡寒者，大柴胡下之。其少陰病，惡寒而蜷，手足厥冷，煩躁，脈不至者，死也。

=====惡風=====

惡風者，風邪傷衛，腠理不密，由是惡風，悉屬於陽，非比惡寒，乃有陰陽之別者。有汗惡風，脈浮緩者，當解肌，隨時用藥。惡風發熱，兼喘者，羌活沖和湯。若發汗太過，衛虛亡陽，遂漏不止，惡風，脈浮者，桂枝東加朮、附。惡風，小便難，四肢拘急，難以屈伸者，同上。若風濕惡風，不欲去衣，骨節痛，汗出短氣，小便不利，身微腫者，甘草附子湯。汗後七八日不解，表裡俱熱，時時惡風，大渴，舌乾燥而煩者，人參白虎湯主之。

=====背惡寒=====

背惡寒者，陽氣不足。陽氣不足者，陰氣盛。陰氣盛者，口中和，附子湯。陽氣內陷者，口乾燥，白虎湯。二者俱背惡寒，宜審治之。

=====寒熱=====

往來寒熱者，陰陽相勝，邪正分爭也，屬少陽半表半裡證。蓋陽不足，則陰邪出表而與之爭，故陰勝而為寒。陰不足，則陽邪入裡而與之爭，故陽勝而為熱。邪居表多，則多寒。邪居裡多，則多熱。邪在半表半裡，則寒熱相半，乍往乍來而間作也。小柴胡專主往來寒熱，寒多者，加桂；熱多者，加大黃，是其大法也。太陽證，八九日，如瘧狀，一日二三度發，不嘔，清便，脈浮緩者，為自愈；不浮緩，為未愈，柴胡桂薑湯。病至十余日，熱結在裡，大渴，大便實，往來寒熱，大柴胡湯。若往來寒熱，胸脅滿而不痛者，半表半裡證，未入乎腑，小柴胡加枳、桔。婦人中風，七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷，為熱入血室，亦用小柴胡治之。

=====潮熱=====

潮熱者，屬正陽明胃腑，旺於未申，一日一發，日晡而作，如潮水之有信也，專主胃中實熱，燥糞使然，宜下之。如熱不潮，大便不實而脈浮，表證尚在者，未可與承氣湯；候大便硬而燥渴，與夫自汗譫語，潮熱者，急當下之無疑矣。

=====似瘧=====

似瘧者，一名瘧狀，作止有時，非若寒熱往來之無定也。太陽證，似瘧，脈浮洪，桂枝湯；不嘔，清便，一日二三發，屬厥陰，脈浮緩，囊不縮，為自愈；如脈不浮，及面赤色有熱者，以其不能得小汗，身必癢，用桂麻各半湯。陽明似瘧，煩熱汗出，日晡發熱，脈浮，桂枝湯；脈實者，承氣湯。熱入血室，其血必結，如瘧者，小柴胡湯；熱多寒少，尺脈遲者，建中湯；候尺脈不遲，小柴胡和之。濕瘧脈和平，身無寒但熱，骨節煩疼，時嘔，白虎東加桂；渴者，小柴胡加栝蔞根湯。

治各有異也。

=====無汗=====

無汗者，寒邪中經，腠理固密，津液內滲而無汗也。風、暑、濕皆令有汗，惟寒邪獨不汗出。太陽證，無汗者，冬用麻黃湯，春秋羌活沖和湯，夏月神術湯。項背強KT　KT　、無汗者，葛根湯。陽明無汗而喘者，麻黃湯。脈弱無力，難作汗者，血虛也，黃　建中加朮附湯。剛無汗，自有本條。若夫當汗之證，與麻黃湯二三劑，汗不出者，此為難治矣。

=====自汗=====

自汗者，衛為邪干，不能固密，腠理疏而汗出，為有表裡虛實之分。若惡風寒，自汗出者，皆因太陽表證未解，冬用桂枝湯，余月加減沖和湯。若汗後惡風寒，皆為表虛，汗不止，黃　建中湯。

與夫太陽證，發汗，遂漏不止，為亡陽，朮附湯。若自汗出，不惡風寒，則為表證罷而裡證實也，承氣湯下之。若小便自利，汗出者，津液少也，急下之。汗出而渴，小便難者，五苓散利之。後或汗出如油，貫珠不流，喘而不休者，衛氣絕矣，皆不治也。

=====頭汗=====

頭汗者，邪搏諸陽之者，則汗見於頭，至頸而還也。若遍身自汗出，謂之熱越。今熱不得越而陽氣上騰，津液上湊，故汗出於頭。夫裡虛不可下，內涸不可汗，既頭有汗，不可再汗也。其或實熱在內，小便利而大便黑，為蓄血，頭汗出者，輕則犀角地黃湯，重則桃仁承氣湯選用。熱入血室，有半表裡證，頭汗出者，小柴胡湯。發黃，頭汗出，小便難，渴引水漿者，濕也，輕則茵陳五苓散，重則茵陳大黃湯。水結胸，心下怔忡，滿而微熱，頭汗，與其誤下濕家，額上汗出而喘，小便難，大便利者，亦陽脫也。

=====手足汗=====

手足汗者，手足乃諸陽之本，熱聚於胃腑，則津液旁達於四肢也。蘊熱，則燥屎譫語，手足汗出者，大承氣湯下之。挾寒，則水穀不分，手足汗出者，理中湯溫之。是有承氣理中之不同也。

=====盜汗=====

盜汗者，睡中則出而醒則止矣。緣邪在半表半裡，故知膽有熱也，專主小柴胡為當矣。

=====煩熱=====

煩熱者，不經汗、吐、下則為煩熱，與發熱有異也。經曰：病患煩熱，汗出則解。如未作膈實，但當和解微熱而已。若心下滿而煩，則有吐下之殊也。先煩而悸者，為實；先悸而煩者，為虛。虛謂心中欲嘔、欲吐之貌。陽明病，心煩喜嘔，壯熱往來，心下悸，小便不利，小柴胡加茯苓湯。發汗後解，半日許脈浮數者，可更發汗，桂枝湯。汗後晝煩夜靜，不嘔渴，無表證，脈微沉，乾薑附子湯。大汗後六七日不大便，煩而不解，腹滿痛者，有燥屎也，大承氣湯下之。止汗，下後心下痞滿，氣上衝頭，身振搖而煩者，茯苓白朮湯為要也。

=====煩躁=====

煩為擾亂而煩，躁為憤怒而躁，謂先煩漸生躁也。有陰陽虛寒之別。心熱則煩，陽實陰虛，腎熱則躁，陰實陽虛。煩為熱輕，躁為熱重。所謂煩躁者，先發煩而漸至躁。所謂躁煩者，先發躁而復發煩也。太陽中風，不得汗，煩躁者，此邪在表而煩躁也，羌活沖和湯。大便不通，六七日，繞臍痛，煩躁發作有時而渴者，此為燥屎，乃邪氣在裡而煩躁也，大承氣湯。太陽不得汗，醫以火劫取汗，火熱入胃，此劫令煩躁也，小柴胡加牡蠣湯。陽微發汗，躁不眠，與大下後復發汗，晝日不得眠，至夜安靜，身無熱，乾薑附子湯。汗下後病不解，煩躁者，茯苓四逆湯。俱謂陽虛煩躁也。

又有不煩便作躁悶者，此為陰盛拒陽也，欲於泥水井中臥，飲水不得入口者是也，四逆湯。其結胸煩躁悉具，及吐利四逆而煩躁，下利厥逆而煩躁，惡寒蜷臥，脈不出而煩躁，皆為不治也。

=====懊=====

懊　者，郁悶不舒之貌。蓋表證誤下，正氣內虛，陽邪內陷於心胸之間，重則為結胸也。邪在心胸，則宜吐。熱結胃腑，則宜下。發汗、吐、下後虛煩不得眠，懊　者，與夫短氣煩躁，心下渴，胸中懊　者，用梔子豉湯。陽明病，下後懊　而煩，胃中有燥屎，承氣湯下之。

陽明無汗，小便不利，心懊　者，必發黃，茵陳湯利之。舌上白苔，飢不食，虛煩不眠，頭汗出，懊者，梔子豉湯也。

=====身體痛=====

身體痛者，雖曰太陽表邪未解，又有溫經發汗不同。如發熱惡寒，頭疼身體痛，脈浮緊者，表未解也，冬月麻黃湯，余月羌活沖和湯汗之。或下利脈沉，身痛如被杖者，為陰寒證，宜四逆湯溫之。發汗後身痛，脈沉遲，桂枝芍藥人參湯。下利煩滿，身疼痛，先溫其裡，四逆湯，後攻其表，桂枝湯。一身盡痛，發熱面黃，七八日，熱結在裡，有瘀血也，桃仁承氣湯下之。如身重痛者，屬陽明，有風也，葛根湯主治之。

=====拘急=====

拘急者，手足不能自如，屈伸不便，如蜷臥惡風之貌。四肢諸陽之本，因發汗亡陽，陽虛而有此證。自汗，脈浮，小便數，心煩惡寒，足攣拳急，芍藥甘草湯。太陽病，發汗，遂漏不止，惡風，小便難，拘急者，桂枝加附子湯。吐利後汗出發熱，惡寒拘急，手足厥冷者，四逆湯溫之也。

=====咳嗽=====

咳者，俗呼為嗽，肺為邪氣逆不下，有肺寒而咳，有停飲而咳，有半表半裡而咳，各治不同。

太陽病，身熱咳嗽，乾嘔，微喘而利，小青龍湯。身涼咳嗽，乾嘔而利，心下滿引脅痛，十棗湯。

四肢重痛，腹疼下利，咳嗽，或嘔，真武湯。少陰病，咳嗽四逆，腹痛下利，或悸，四逆散加五味子、乾薑。少陽病，往來寒熱，胸滿痛，滿而咳，小柴胡湯。咳而嘔滿喘急，大半夏湯也。

=====喘=====

喘者，有邪在表而喘，有邪在裡而喘，有水氣而喘。在表者，心腹濡而不堅，外證無汗，法當汗之。在裡者，心腹脹滿，外證有汗，法當下之。水氣喘者，心下怔忡，青龍去麻黃加杏仁湯。太陽陽明合病，脈促，有汗而喘者，葛根黃芩湯治之。經云：喘而汗出，宜利之。汗不出而喘，宜發之。其或直視譫語，汗出如油，喘而不休，死證也。

=====氣逆=====

氣逆者，氣自腹中時逆上衝也。因太陽病下之，表邪乘虛傳裡，裡不受邪，則氣逆上行而邪在表也，當汗之，桂枝湯；不上衝者，勿與之。厥陰客熱上衝，此熱在裡而氣上也，大柴胡湯下之。

病緩虛羸少氣，氣逆上衝欲吐者，竹葉石膏湯。有動氣，因發汗而氣上，李根湯。二者皆正氣虛而邪氣逆也。

=====短氣=====

短氣者，呼吸不相接續也。大抵心腹脹滿而短氣者，邪在裡而為實，宜下之，承氣湯。心腹濡滿而短氣者，邪在表而為虛也，宜解之，桂枝湯。食少飲多，水停心下，短氣者，小半夏湯。風濕相搏，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，邪氣在表，甘草附子湯。太陽證，誤下之，短氣，懊　煩躁，為結胸者，大陷胸湯治也。

=====口乾=====

口乾者，邪熱聚胃，消耗津液，故少陰證，口燥咽乾，急下之。口乾漱水不欲咽者，若見表證，鼻衄，為邪熱在經。緣陽明血氣俱多，經中熱甚，迫血妄行，犀角地黃湯。口乾，身大熱，背惡寒者，人參白虎湯。若無表證，加之胸腹滿，如狂者，又為蓄血證，桃仁承氣湯。少陽口乾，小柴胡和之也。

=====渴=====

渴者，裡有熱也，津液為熱所耗。傷寒傳至厥陰為消渴者，謂飲水多而小便少，乃熱能消水也。

脈浮而渴，屬太陽，小青龍去半夏，加天花粉。有汗而渴，屬陽明，人參白虎湯；便實者，宜當下之。脈沉而渴，屬少陰，大承氣湯。至於厥陰，又熱之極矣，俱當下之無疑矣。太陽無汗喜渴，忌白虎，宜小柴胡湯。陽明汗多而渴，戒五苓，宜竹葉石膏湯。先嘔後渴，此為欲解，當與水解。先渴後嘔，為水停心下，赤茯苓湯。小便不利而渴，五苓散。發黃頭汗出，小水不利而渴者，茵陳五苓散。中暑脈虛，身熱而渴者，白虎湯為要也。

=====胸脅滿=====

胸滿者，膈間氣塞滿悶也，非心下滿。脅滿者，脅肋下脹滿也，非腹中滿。蓋表邪傳裡，必先胸以至心腹入胃，是以胸滿多帶表證，宜微汗。惟脅滿多帶半表半裡，小柴胡加枳、桔和之。胸中痰實者，涌之。如胸中結實，燥渴，大便秘者，下之，大陷胸湯可也。

=====結胸=====

結胸者，蓋太陽證，自汗，當服桂枝湯而誤用承氣下之而成結胸。不按自痛，連臍腹邊，手不可近者，大結胸，大陷胸湯。按之方痛，心下硬，小結胸，小陷胸湯。懊　煩渴，心下痛者，熱結胸，少與大陷胸湯。懊　滿悶，身無熱者，寒結胸，三物白湯。心下怔怔，頭汗出，無大熱，為水結胸，小半夏茯苓湯。若未經下者，非結胸也，屬半表半裡證，宜小柴胡枳、桔以和之。已經下者，為結胸也。結胸，脈浮大者，未可下，猶帶表證。若結胸證，煩躁悉具者，必死矣。

=====痞=====

痞者，因太陽證當服麻黃湯而誤用承氣下之，而成痞滿。此因虛邪留滯，若欲下之，必待表證罷而後可，宜小柴胡加枳桔湯。若惡寒汗出，痞滿者，附子瀉心湯。服後小便不利者，五苓散。表未解，心下妨悶者，曰支結，柴胡桂枝湯。表未解而數下之，遂協熱而利，心下痞硬，為表裡俱病，桂枝人參湯為當也。

=====腹滿=====

腹滿者，邪入太陰脾土也。當痛，為裡實，須下之，承氣湯；時減者，為裡虛，當溫之，理中湯。若表解內不消，非大滿，猶生寒熱，亦未可下，是邪全未入腑。若大滿大實，堅有燥屎，雖日數少，亦當下之，謂邪已入腑也。太陽證，誤下，因時腹滿而痛，桂枝加芍藥湯；痛甚者，桂枝加大黃湯。陽明病，發熱腹滿，微喘口乾，不大便，小柴胡湯；噦而小便難，加茯苓。

三陽合病，腹滿，身重難轉側，譫語，口中不仁，小柴胡湯。太陰腹滿，吐，食不下，枳實理中湯。

少陰咽乾腹滿，不大便，急下之，大承氣湯。下利腹滿，身痛，先溫其裡，四逆湯，後解其表，桂枝湯。汗後腹滿，當溫，厚朴半夏生薑人參湯。吐後腹滿，少與調胃承氣湯。下後腹滿，梔子豉湯。

腹滿大抵陽熱為邪，則腹滿而咽乾。陰寒為邪，則腹滿而吐利，食不下。若曾經吐、汗、下後腹滿者，治各不同也。

=====腹痛=====

腹痛者，緣邪氣與正氣相搏，則為腹痛。如陽邪傳裡而痛者，其痛不常，當以辛溫之劑和之，小建中湯。陰寒在內而腹痛者，則痛無休時，嘗欲作利也，以熱劑溫之，附子理中湯。有燥屎宿食而痛者，則煩而不大便，腹滿而硬痛也，大承氣下之。少陰下利清穀，脈欲絕，腹痛者，通脈四逆湯；兼小便不利者，真武湯。實痛而關脈實者，桂枝大黃湯。經云諸痛為實，則痛隨利減之法也。

=====小腹滿=====

小腹滿者，臍下滿也。若胸滿，心下滿，腹中滿，皆為邪氣而非物。今小腹滿，則為有物而非氣。若小便利者，則為蓄血之形。小便不利，此乃溺澀之證。滲利之劑，宜分兩途。太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，小腹急滿結痛者，桃仁承氣湯，下盡黑物則愈。太陰身黃，脈沉，小腹滿，小水不利者，五苓散利之，小便清白為愈。病患素有痞氣，連在臍旁，痛引入陰筋者，名臟結，死也。

=====嘔吐=====

嘔者，聲物俱有而旋出。吐者，無聲有物而頓出。有聲無物，為乾嘔也。較之輕重，則嘔甚於吐矣。蓋表邪傳裡，裡氣上逆，則為嘔也。大抵邪在半表半裡，則多嘔，及裡熱而嘔者，俱用小柴胡湯。故經云：嘔多，雖有陽明證，不可攻，攻之為逆。若太陽少陽合病而嘔者，黃芩加半夏湯。太陽陽明合病，當自利，若不利而嘔者，葛根半夏湯。三陽發熱而嘔，俱用小柴胡湯。先嘔後渴，此為欲解，當與水解。先渴後嘔，為水停心下，赤茯苓湯。若陽明證，發熱汗出，心煩痞硬，下利嘔吐，大柴胡湯。若胃冷，脈沉遲，不食，小便利者，半夏理中湯加薑汁。利而見厥逆者，難治，以其虛寒之甚也。

=====乾嘔=====

乾嘔者，空嘔而無物出也。大抵熱在胃脘，與穀氣並，熱氣上熏，心下痞結，則有此證。太陽汗出乾嘔，桂枝湯，主自汗也。少陰下利乾嘔，薑附湯，主下利也。厥陰吐涎沫乾嘔，吳茱萸湯，主涎沫也。邪去嘔自止。又有水氣二證：太陽表不解，心下有水氣，身熱乾嘔者，微喘或自利，小青龍湯；不發熱只惡寒，脅痛，咳而利，乾嘔者，亦水氣也，十棗湯。膈上有寒飲，乾嘔者，屬少陰，四逆湯也。

=====噦=====

噦即乾嘔之甚者，非比乾嘔，則有聲濁惡而長，皆有聲而無物也。蓋因胃氣本虛，因汗下太過，或恣飲冷水，水寒相搏，虛逆而成也。又有熱氣擁郁，上下不得通而噦者，輕則和解疏利，重則溫散。噦而腹滿，大便不利，先用半夏生薑湯，次用小承氣；小便不利者，豬苓湯。噦不止者，乾薑橘皮湯。溫病有熱，暴飲冷水作噦，茅根干葛湯。噦家，若不尿而噦者，則病篤矣。

=====咳逆=====

咳逆者，俗謂吃忒是也，才發聲於咽喉則遽止，軋然連續數聲，然而短促不長，古謂之噦，非也。噦與乾嘔無異，但其聲濁惡而長，比之吃忒，大有徑庭矣。若將吃忒紊為噦與咳逆，誤人多矣。

若便實，脈本有力者，少與承氣湯微利之。因當下失下，熱氣入胸干肺故耳。若便軟，脈來無力，瀉心湯。因胃氣而沖逆故耳。

脈微者，難也。

=====下利=====

下利者，傷寒下利多屬於熱。熱邪傳裡，裡虛協熱，亦為下利。三陽下利身熱，太陰下利手足溫，少陰厥陰下利身涼無熱，此其大概耳。夫自利清穀，不渴，小便色白，微寒，厥冷惡寒，脈沉遲無力，此皆寒證也。若渴欲飲水，溺色如常，泄下黃赤，發熱後重，此皆熱證也。寒者，理中、四逆湯；熱者，小柴胡、豬苓湯。寒因直中陰經，熱因風邪入胃，水來傷土，故令暴下。或溫或攻，或固下焦，或利小便，隨證施治，但不宜發汗耳。若汗之，便邪氣內攻，復泄其津液，胃氣轉虛，必成脹滿也。太陽陽明合病，下利，葛根湯。太陽少陰合病，下利乾嘔，脈實者，承氣湯。太陽表未解，數下之，遂協熱利，心下痞者，桂枝人參湯。太陰自利，不渴，與夫厥逆，無脈而利者，四逆湯。少陰咽痛，下利，胸滿心煩者，豬膚甘桔湯。渴而自利純清水，心下硬痛，口乾燥者，此不可溫，急用大承氣湯下之無疑矣。傷寒，續得下利清穀，身疼痛者，急當救裡，四逆湯；清便自調，急當救表，桂枝湯。下利譫語，脈沉有力，為有燥屎，急當下之，大承氣湯。腸鳴腹痛，下利，脈沉遲無力，急當溫之，小建中湯。

寒毒下利而戴陽者，下虛也，附子理中湯。若夫下利譫語，目直視，下利厥冷，躁不眠，下利發熱，厥而自汗，下利厥冷，無脈，灸之不溫，脈不至者，下利一日十數行，脈反實者，皆為不治也。

=====熱入血室=====

熱入血室者，衝脈為血之海，即血室也。男女均有此血氣，亦均有此衝脈。得熱血必妄行，在男子則為下血譫語，因邪熱傳入正陽明腑；在婦人則為寒熱似瘧，邪乃隨經而入，皆為熱入血室。太陽不解，熱結膀胱，其人如狂而血自下者，愈；不愈，用桂枝湯。陽明下血譫語，胸滿如結胸，夜則如見鬼，此為熱入血室，小柴胡湯。下焦蓄血，其人如狂，小腹急結，小便自利，大便黑，與夫下利，無表裡證，脈數不解，消穀易飢，多日不大便，此為瘀血，桃仁承氣湯。少陰病，下利膿血，或腹滿，下如魚腦者，桃花湯主之。

=====四逆=====

四逆者，手足厥冷不溫，謂之四逆。邪在表，則手足熱。邪在半表裡，則手足溫。至於邪傳少陰，則手足冷逆也。然自熱而致溫，由溫而致厥，乃傳經之邪，輕則四逆散，重則承氣湯下之。若初起得病便厥者，輕則理中湯，重則四逆湯溫之。此為陰經受邪，乃陽不足而陰有餘也。若或惡寒厥逆，蜷臥煩躁，吐利而脈不至者，皆惡候也。

=====不大便=====

不大便者，因發汗，利小便過多，耗損津液，以致腸胃干燥。蓋邪熱傳入正陽明，裡證最多，惟見發渴譫語，脈實，狂妄，潮熱自汗，小水赤，或心腹脹滿硬痛，急用三承氣湯，選而下之，大便通而熱愈矣。倘脈浮，表證尚在，或帶嘔者，知邪未全入腑，尤在半表裡間，尚用小柴胡和之。候大便硬實，不得不下者，只得以大柴胡下之。若陽明汗多，或已經發汗，利小便而大便不通者，此津液枯竭，宜蜜導通之。

=====譫語=====

譫語者，經云：邪氣盛則實，精氣奪則虛，故實則譫語，虛則鄭聲。胃中實熱，上乘於心，心為熱冒，則神識昏迷，妄有所見而言也，輕則睡中呢喃，重則不睡亦語。有譫語者，有獨語者，有語言不休者，有言亂者，此數者，見其熱之輕重也。大抵熱入於胃，水涸糞燥，必發譫語，為實也。

有被火劫取汗而譫語者，有亡陽譫語者，有下利清穀，不渴，譫語者，此為虛也。或脈來沉實，洪數有力，大便不通，小水赤，燥渴，譫語狂妄，腹中脹滿硬痛，或潮熱自汗，或下利純清水，心腹硬痛者，皆裡證，邪熱燥屎也，俱大承氣下之。下後利不止，與夫喘滿氣逆而上奔，自利氣脫而下奪，皆為逆也。其三陽合病，脈實，身重難轉，口中不仁，面垢遺尿，白虎湯。或大便結，大熱乾嘔，錯語呻吟不眠，犀角解毒湯。初得病無熱，狂言，煩躁不安，精采不與人相當，與五苓散三錢，以新汲水探吐；一法用桂苓湯。狂言，漱水不欲咽，大便黑，小水不利，身黃脹滿，此因當下失下，是瘀血譫語，桃仁承氣，下盡黑物則愈。婦人經水適來適斷，續得寒熱，此為熱入血室譫語，小柴胡湯。陽明證，喜忘，如狂者，亦瘀血也，照前桃仁承氣，下盡黑物則愈矣。

=====鄭聲=====

鄭聲者，如鄭衛之音，謂不正也。蓋汗下後，若病久本音失而正氣虛，則語散不知高下，乃精氣奪之候。其脈微細，大小便自利，小柴胡湯也。

=====小便不通=====

小便不利者，邪氣聚於下焦，結而不散，甚則小腹硬滿而痛，此小便不通也。大抵有所不利者，行之，取其滲利也。若引飲過多，下焦多熱，或中濕發黃，水飲停滯，皆以利小便為先。惟汗後亡津液，胃中干，與陽明汗多者，則以利小便為戒。設或小水不利，而見頭汗出者，乃陽脫關格之病篤矣。引飲過多，小便不利，下焦蓄熱，浮者，五苓散；沉脈，豬苓湯。太陽病，身黃，脈沉，小腹硬，小水不利者，知無血也，與陽明無汗，小便不利，心中懊　者，必發黃，茵陳五苓散，黃自退而小便清矣。

=====小便難=====

小便難者，陰虛也，陽必湊之，由膀胱受熱，故小便赤澀而不能流利也。又有雖不大便五六日，而小便少者，但初硬後溏不定，或硬攻之，必溏。候小便多，屎定硬，方可攻之。乃胃中水穀少，便雖通而不多，如豬苓湯可也。

=====小便自利=====

小便自利者，為津液偏滲，大便必硬，宜藥下之。太陰當發身黃，其小便自利者，則濕熱內泄，不能發黃。惟血證，小腹急而如狂，小水自利者，腎與膀胱虛而不能約制水液，桃仁承氣下之。若自汗，小便數者，雖有表證，不可用桂枝，謂其走津液也。若誤服之得厥者，以甘草乾薑為治也。

=====舌苔=====

舌上白苔者，以丹田有熱，胸中有寒，謂其寒邪初傳入裡也，小柴胡湯。舌乃心之苗，色應南方火，邪在表，則未生苔。邪入裡，津液結搏，則舌上生苔而滑。熱氣漸深，其舌苔燥而澀。熱聚於胃，其苔為之黃矣，宜承氣湯下之。若舌上黑色苔者，則熱已深，病勢已篤。經曰：熱病，口中干，舌黑者，乃腎水刑於心火也。脈浮，陰陽俱緊，口中氣出，舌中干燥，蜷臥足冷，鼻中涕出，舌上滑苔，勿妄治也。到七八日以來，微發熱，手足溫者，此為欲解也。及或大發熱者，難治。設有惡寒者，小柴胡加乾薑服之。

=====臟結=====

臟結者，臟氣閉結而不復流布也。外證如結胸狀，但欲食，腹滿如故，下利，舌上白苔者為異。其脈寸浮關沉緊，痛引陰筋，臍腹脹痛者，難治也。

=====咽痛=====

咽喉不利而痛，或成瘡，不納穀食，皆邪熱毒瓦斯上衝而痛，甘桔苦酒湯。咽喉不利，吐膿血，手足厥冷不止者，難治，升麻六物湯主之。

=====頭眩=====

頭眩者，少陽半表裡之間，表邪傳裡，表中陽虛，故頭眩。又有汗下後而眩冒者，亦陽虛所致。

少陰下利止，時頭眩，時時自冒，此虛極而脫也。太陽病，若下之，因復發汗，以此表裡俱虛，其人必冒，冒家汗自出而愈。陽明病，頭眩，不惡寒，能食而飲，茯苓白朮甘草生薑湯。少陽證，目眩，小柴胡湯。太陽病，發汗後汗出不解，心下悸，頭眩，身　筋惕，振擗地者，真武湯。吐、汗、下後虛而脈沉數，心下痞，脅痛，氣衝咽喉不得息，身振搖，筋肉惕，久則成痿，茯苓白朮桂枝甘草湯是也。

=====鼻衄=====

鼻衄者，經絡熱盛，迫血妄行於鼻者，為衄也。是雖熱盛，邪猶在經，然亦不可發汗。經曰以桂枝、麻黃治衄，非治衄也，乃欲散經中邪氣耳。其衄血固欲解，若衄不止而頭面汗出，其身無汗，及發熱，汗不至足者，難治。太陽證，衄血，及服桂枝湯後致衄者，為欲解，犀角地黃湯。無汗而衄，脈浮緊，再與麻黃湯。有汗而衄，脈浮緩，再與桂枝湯。節　曰：此二者，蓋為脈浮而設也。

若衄而成流者，不須服藥，少刻自解。若點滴不成流者，必用服藥無疑。經曰：奪血者無汗，奪汗者無血。俗人以血為紅汗，厥有旨哉！衄家不可大汗，汗之必額上陷，脈緊，目直視不能　，不眠，芍藥地黃湯。陽明漱水不欲咽，犀角地黃湯。衄而煩渴欲水，水入即吐，先服五苓散，次服竹葉石膏湯。若少陰但厥無汗，強發之，必動其血，或從口、鼻、耳、目中出，名下厥上竭，為難治，當歸四逆湯是也。

=====吐血=====

吐血者，諸陽受熱，其邪在表，當汗不汗，致使熱毒入臟，積蓄於內，遂成吐血。凡見眼閉目紅，神昏語短，眩冒迷忘，煩躁漱水，驚狂譫語，鼻衄唾紅，背冷足寒，四肢厥逆，胸腹急滿，大便黑，小便數，皆瘀血證也。雖有多般，不必悉具，但見一二，便作血證主張。初得此證，急宜治之。服桂枝湯吐者，其後必吐膿血，犀角地黃湯。血熱者，黃連阿膠湯也。

=====心悸=====

心悸者，築築然動，怔怔忡忡，不能自安是也。有氣虛，有停飲。其氣虛者，陽氣內弱，心中空虛而為悸。又有汗下後正氣虛而亦悸，與氣虛而悸又甚，皆須定治其氣也。其停飲者，由飲水過多，水停心下，心火惡水，不能自安，雖有餘邪，必先治悸與水也。如小便利而悸者，茯苓桂枝白朮湯。小便少者，必裡急，豬苓湯為要也。

=====發黃=====

發黃者，濕熱交並，民多病癉者，單陽而無陰也。太陰脾土，濕熱所蒸，色見於外，必發黃。

濕氣勝，則如熏黃而晦。熱氣勝，則如橘黃而明。傷寒發黃，熱勢已極，且與蓄血大抵相類。但小便不利，大便實者，為發黃，輕則五苓散，重則茵陳湯。小便不利，大便黑者，為蓄血，輕則犀角地黃湯，重則桃仁承氣湯。濕家為病，一身盡痛，發熱，身如熏黃，小便不利者，五苓散；小便自利，無黃者，朮附湯；身煩疼者，麻黃東加蒼朮。若夫形如煙煤，搖頭直視，環口黎黑，舉體發黃者，此皆真臟絕也。

=====發斑=====

發斑者，大熱則傷血，熱不散，裡實表虛，熱乘虛出於皮膚而為斑也，輕則如疹子，甚則如錦紋。或本屬陽，誤投熱藥，或當汗不汗，當下不下，或汗下未解，皆能致此。有兩證：一曰溫毒，即冬時觸寒，至春而發，汗下不解，邪氣不散，故發斑也；一曰熱病，即冬時溫暖，感乖厲氣，遇春暄熱而發也。慎不可發汗，若汗之，重令開泄，更增斑爛也。然而斑之方萌，與蚊跡相類。發斑多見於胸腹，蚊跡只見於手足。陽脈洪大，病患昏憒，先紅後赤者，斑也。脈不洪大，病患自靜，先紅後黃者，蚊跡也。其或大便自利，或短氣，燥屎不通，黑斑如果實者，盧醫不能施其巧矣。凡汗下不解，足冷耳聾，煩悶咳嘔，便是發斑之候。溫毒發斑，咳而心悶，下利嘔吐，下部並口有瘡者，黃連橘皮湯。陽毒，斑如錦紋，面赤咽痛，脈洪大，不知人者，三黃石膏湯；便實燥渴者，調胃承氣下之。發斑通用升麻犀角湯；熱多者，玄參升麻黃連一物湯治也。

=====發狂=====

發狂者，重陽而狂，熱毒所深，並入於心，遂使神不寧志不定。始得少臥不飢，譫語妄笑；甚則登高而歌，棄衣而走，逾垣上屋，罵詈不避親疏，皆獨陽亢盛，不大下之，何能止也？若因當汗不汗，瘀熱在裡，下焦蓄血如狂者，小便必自利，大便黑，雖時如狂，未至於狂耳，須桃仁承氣下之。重陽即陽毒，脈洪大，面赤咽痛，潮熱，發斑如錦紋，或下利黃赤，陽毒升麻湯；不效者，三黃石膏湯；大便實者，調胃承氣湯下之。太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂而血下者，愈。若外不解，與桂枝湯。外已解，但小腹急結，與夫脈沉，身黃，唇燥漱水，小水自利者，亦是血證，如狂輕則犀角地黃湯，重則桃仁承氣下之。若狂言直視，便溺自遺，與汗後大熱，脈躁，狂言，不能食，此為慮也。

=====肉筋惕=====

肉　筋惕者，非常常有之。陽氣者，精則養神，柔則養筋。發汗過多，津液涸少，陽氣偏枯，筋肉失所養，故惕惕然動，　然跳也，非溫經助陽之藥，何有愈乎？故設真武湯以救之。因汗、吐、下後表裡俱虛，有此證者，逆之甚也。

=====怫鬱=====

怫鬱者，乃陽氣蒸越，形於頭面體膚之間，聚而不散也。其證有分別：如大便硬而氣短燥渴者，實也，大柴胡；汗下後有此證，飲水而噦者，胃虛也，桂枝人參東加茯苓。初得病，發汗不徹，並於陽明，續自微汗出，面色赤者，陽氣怫鬱也，解肌湯；或汗不徹，其脈浮緊者，與麻黃湯；或小便不利，時有微熱，大便乍難，怫鬱不得臥，此有燥屎作實也，承氣湯下之是也。

=====瘥後昏沉=====

瘥後昏沉，或半月以來，或十余日終不惺惺，錯語少神，或寒熱似瘧，或潮熱，此因發汗不盡，余熱在心包絡間故也，知母麻黃湯微汗之。若胃口有熱，虛煩而嘔者，竹葉石膏東加生薑治也。

=====勞復食復=====

病新瘥後，因勞動再發，為勞復。緣其血氣未平，余熱未盡，一或勞之，熱氣遂還於經絡而復發也，小柴胡東加減治之。表者，汗之；裡者，下之。病新瘥後而多食復發者，為食復。緣土虛不能勝穀氣，如水浸牆壁，水退土尚未堅，合其損穀則愈，輕則消化，重則吐下。如關脈實，大熱燥渴，譫語，腹痛大便實，急下之，不可緩也。

=====動氣=====

動氣者，臟氣不調，築築然跳動，隨所主而形見於臍之左右上下也。其人先有痞氣，而後感於傷寒。醫人不知患有痞積在內，妄施汗、下、吐法，致動其氣，故曰動氣。凡汗、吐、下，豈可輕舉之乎！可見傷寒所以看外證為當者，蓋不在脈之可見，必待問證之可得。又有真氣內虛，水結不散，氣與之搏，即發奔豚，以其走動沖突如奔豚，皆不宜汗下，通用理中去白朮，加桂。緣白朮燥腎閉氣，故去之；桂能泄奔豚，故加之。然而獨不言當臍有動氣者。脾為中州，以行津液，妄施汗下，必先動脾氣，是以不言而喻也。左右上下，尚不宜汗下，何況中州之氣，豈敢輕動之乎！

=====傷寒霍亂=====

霍亂者，上吐下利，揮霍擾亂也，乃邪氣飲食所傷。邪在中焦，既吐且利。邪在上焦，吐而不利。邪在下焦，利而不吐。俱用正氣散加半夏、生薑汁治之。如吐利不止者，理中湯。如其上下不通，腹痛甚而頭疼發熱者，桂枝大黃湯。此為干霍亂，死者多因其所傷之邪不得出，擁塞正氣，陰陽隔絕，先用吐法也。

=====不仁=====

不仁者，謂不柔和，痛癢不知，針火不知是也。諸虛乘寒，為鬱冒不仁。血氣虛弱，不能周流於一身，於是正氣為邪氣所伏，故肢體頑麻不仁，厥如死尸，用桂麻各半湯；不愈者，補中益氣湯入薑汁。設或身體如油汗不休，喘而直視，水漿不入者，此為命絕也。

=====陰陽易=====

陰陽易者，如換易之易，以其邪毒之氣而交相易換也。男子病新瘥，婦人與之交，動淫欲而反得病者，婦人病新瘥，男子與之交，動淫欲而反得病者，其候身重氣乏，小便絞痛，頭不能舉，足不能移，四肢拘急，百節解散，眼中生花，熱氣衝胸。在男子則陰腫，入小腹攻刺；在婦人則裡急連腰，胯重引腹內痛。若手足攣拳，其脈離經者，皆不治也。其不因易而自病復發，為之女勞復，通用逍遙散之加減治也。

=====不眠=====

不得眠者，陽盛陰虛，則晝夜不得眠。蓋夜以陰為主，陰氣盛，則目閉而臥安。若為陽所勝，故終夜煩擾而不得寧，所謂陰虛則與夜爭也。汗出鼻干，不得臥者，邪在表，干葛解肌湯。若胃有燥屎，大熱錯語，及大汗，胃中干，不得眠者，邪在裡也，用大承氣下之。胃不和則臥不安，故宜徹熱和胃也。若汗下後虛煩不得眠，梔子豉湯。咳而嘔，心煩悶不眠者，水氣也，豬苓湯。下後復熱，晝日煩躁，夜則安靜，無大熱者，乾薑附子湯。吐下後心中懊　不眠者，梔子豉湯。陽勝陰，狂言不眠，亂夢，心煩乏氣者，酸棗湯。陰勝陽，則驚悸昏沉，大熱乾嘔，錯語呻吟，不眠者，犀角地黃湯治之。汗出，脈虛不眠者，小建中湯主也。

=====多眠=====

夫衛氣者，晝則行陽，夜則行陰。行陽則寤，行陰則寐。陽氣虛，陰氣盛，則目瞑，故多眠，乃邪傳於陰而不在陽也。昏昏閉目者，陰自闔也。默默不言者，陰至靜也。太陽病十余日，脈浮細，嗜臥者，外已解，神將復也。設胸滿脅痛，鼻干，不得汗，嗜眠者，風熱內攻，不干乎表，故熱氣伏於裡，則喜睡。不得汗者，小柴胡湯。脈浮者，羌活沖和湯，冬用麻黃湯。少陰病，但欲寐，尺寸俱沉細者，四逆湯。少陰病，欲吐不吐，欲嘔不嘔，心煩多寐，五六日，自利而渴，小便白者，四逆湯；若復煩熱不得臥者，不治。三陽合病，欲眠，目合則汗，譫語者，則有熱也，小柴胡湯。其胃熱者，亦臥也，犀角解毒湯。風溫、狐惑亦有此證，開在後條。

=====狐惑=====

狐惑者，猶豫不決，進退之義也。有濕　，皆蟲證。腹中有熱，食入無多，腸胃空虛，三蟲求食而食人五臟。其候四肢沉重，惡聞食氣，默默欲眠，目閉，舌白齒晦，面目間赤、白、黑色變易無常。蟲食下部為狐，下唇有瘡，其咽乾。蟲食臟為惑，其聲啞。二者通用黃連犀角地黃東加桃仁，越人望而畏之。厥陰消渴，氣上衝心，飢不欲食，食即吐蛔。既曰胃寒，復有消渴。蓋熱在上焦，而中下焦則但寒而無熱。又有大便實證，並用理中東加大黃，蜜少許，微利之。

=====百合=====

百合者，百脈一宗，舉皆受病，所謂無復經絡傳次也。大病虛勞之後，臟腑不平，變成此證。

似寒無寒，似熱無熱，欲食不食，欲坐不坐，欲行不行，口苦便赤，藥入即吐利，其脈微數，每尿則頭痛者，六十日愈；不頭痛，但淅然惡寒者，四十日愈。若尿快然，頭眩者，二十日愈。俱用百合知母地黃湯也。

=====蛔厥=====

蛔厥者，厥陰病患素有寒，妄發其汗，或汗後身熱，又復汗之，以致胃中虛冷，飢不能食，食即吐蛔，乍靜乍煩，蛔或上或止。蛔聞食即出也，治法在前。

=====傷風見寒傷寒見風=====

熱盛而煩，手足自溫，脈浮而緊，此傷風見寒也。不煩少熱，四肢微厥，脈浮而緩，此傷寒見風也。二者為榮衛俱病，法雖用大青龍湯，此湯峻險，不可輕用，須風寒俱盛，又加煩躁，方可與之，不若羌活沖和湯為神藥也。

者，先太陽中風，重感於寒，無汗為剛　；中風，重感於濕，有汗為柔　。俱身熱足寒，頸項強急，惡寒，頭面赤，目脈赤，獨頭搖，卒口噤，背反張，手足攣搐，皆　病也。傷風頭痛，常自汗出而嘔，若汗之，必發　。大發濕家汗，亦作　。新瘥血虛，汗出當風，亦成　。若脈沉而遲，或緊，或散於指外者，皆死證也。有汗，加減沖和湯；無汗者，羌活沖和湯；口噤切牙者，大承氣湯下之。

=====螈=====

螈　者，　則急而縮，　則緩而伸。熱則生風，風主乎動，故筋脈相引而伸縮。傷寒至此證，可謂死矣，能以去風滌熱之劑，間有生者，是其幸也。治法　病同。

=====風溫=====

風溫，尺寸俱浮，素傷於風，因時傷熱，風與熱搏，即為風溫。其外證四肢不收，身熱自汗，頭疼喘息，發渴昏睡，或體重不仁。慎不可汗，汗之則譫語躁擾，目亂無睛光，病在少陰、厥陰二經，葳蕤湯、小柴胡選用。未醒者，柴胡桂枝湯。發汗復身灼熱，知母葛根湯；渴者，栝蔞根湯。

脈浮身重，防己湯。誤汗風溫，防己黃　湯也。

=====濕溫=====

濕溫，寸濡而弱，尺小而急，素傷於濕，因時中暑，濕與熱搏，即為濕溫。其狀胸腹滿，目痛，壯熱妄言，自汗，兩脛疼，倦怠惡寒。若發其汗，使人不能言，耳聾，不知痛處，其身青，面色變，是醫殺人耳。濕溫在太陰，蒼朮白虎東加桂。濕氣勝，一身盡痛，發熱身黃，小便不利，大便盡快，五苓散加茵陳。臟虛自利，附子理中湯也。

=====風濕中濕=====

風濕，脈沉，先傷濕而後傷風也。其證肢體腫痛，不能轉側，額上微汗，惡寒不欲去衣，大便難，小便利，熱至日晡而劇，治法但微解肌。若正發汗，則風去濕在，非徒無益，而又害之，羌活沖和湯。咽渴，小便不利者，五苓散。外不熱，內不渴，小便利，朮附湯。緩弱昏迷，腹滿身重，自汗失音，下利不禁，白虎東加白朮，去甘草。身腫痛，微喘惡風，杏仁湯。熱而煩渴者，小柴胡加天花粉。若誤下之，小便必不利，五苓散。

中濕，小便不利，一身盡痛，身黃，大便快，茵陳五苓散。大小便俱利，無黃者，朮附湯。身痛鼻塞，小建中東加黃芩也。

=====溫毒中=====

溫毒者，冬月感寒毒異氣，至春始發也。表證未罷，毒瓦斯未散，故有發斑之候。心下煩悶，嘔吐咳嗽，後必下利，寸脈洪數，尺脈實大，為病則重，以陽氣盛故耳，通用玄參升麻湯也。

中暑，脈虛而伏，身熱面垢，自汗煩躁，大渴毛聳，背惡寒，昏倦身不痛，與傷寒諸證大不同矣。內外俱熱，口燥煩渴，四肢微冷而不痛，用白虎湯。痰逆惡寒，橘皮湯。熱悶不惡寒，竹葉石膏湯。頭痛，惡心煩躁，五苓散。中暑用小柴胡加香薷最良。脈遲，洒然毛聳，口齒燥，人參白虎湯。霍亂煩躁，大渴腹痛，厥冷轉筋，黃連香薷湯治為要也，須頓冷服之。如熱服，反為吐瀉矣。

=====戰栗=====

戰栗者，陰陽相爭，故身為之戰搖也。邪與正氣外爭，為戰，內與正氣爭，為栗。正勝邪，得汗而解，邪勝正，遂成寒證矣。在表者，羌活沖和湯。在內者，人參理中湯。

此陰經自中之真寒者用之，傳經戰栗者，大柴胡湯治之是也。