======殺車槌法卷之三======

吾專傷寒，深明奧旨，脈正則道合，神機用藥，則隨手取應。的本、續論，全備發明，殺車槌法，世之罕有，永為養生之寶矣。今將秘驗三十七方、就注三十七槌法、二十條煎法、二十條劫病並制解法，名殺車槌也。實為我肺腑不傳之妙，我後子孫，一字不可輕露，莫與俗人言，莫使庸醫見爾。宜謹慎珍藏，毋違我之至囑也。

=====劫病法=====

一傷寒，發狂奔走，人難制伏，先於病患處生火一盆，用醋一碗，傾於火上，其煙沖鼻入內即安，方可察其陽狂陰躁親切，用藥無差。若初起頭疼，發熱惡寒方除，已後登高而歌，棄衣而走，逾垣上屋，罵詈叫喊，大渴欲死，脈來有力，乃因邪熱傳裡，陽盛發狂，當用寒藥下之，此為陽狂。

凡見舌卷囊縮者，不治。若病起無頭疼，身微熱，面赤戴陽，煩躁，脈來沉微無力，欲坐臥於泥水中，乃因寒極而發躁，即陰證似陽，當用熱藥溫之，此為陰躁。凡見厥冷，下利譫語者，不治。醫者不看脈，以虛陽上膈而躁，誤為實熱，反與涼藥，使渴盛燥急，則氣消成大害矣。須詳脈來有力無力，此為良法。

一傷寒，腹中痛甚，將涼水一盞，與病患飲之，其痛稍可者，屬熱痛，當用涼藥清之。清之不已，而或繞臍硬痛，大便結實，煩渴，屬燥屎痛，急用寒藥下之。若食積痛，同治法。若小腹硬痛，小水自利，大便黑，身目黃者，屬蓄血痛，亦用寒劑加行血藥，下盡黑物則愈。此三者，皆痛隨利減之法也。若飲水愈加作痛，屬寒痛，當用溫藥和之。和之不已，而或四肢厥冷，腹痛，嘔吐瀉利，急用熱藥救之。須詳脈來有力無力，此為良法。

一傷寒，直中陰經真寒證，甚重而無脈，或吐瀉脫元而無脈，將好酒薑汁各半盞，與病患服之，其脈來者，可治。當察其脈用藥，不拘脈浮沉大小，但指下出見者，生。如用此法脈不至者，必死。又當問病患有何疼痛處，若有痛證，要知痛甚者，脈必伏，宜隨病制宜。如無痛證，用此法而脈至者，此為吉兆。尤當問病患，若平素原無正取脈，須用覆手取之，脈必見也，此屬反關脈，診法與正取法同。若平素正取有脈，後因病診之無脈者，亦當覆手取之。取之而脈出者，陰陽錯亂也，宜和合陰陽。如覆取正取俱無脈者，必死矣。此為良法。

一傷寒，舌上生苔，不拘滑白黃黑，俱用井水浸青布片，於舌上洗淨後，用生薑片子時時浸水刮之，其苔自退。凡見舌生黑苔芒刺者，必死。此熱毒入深，十有九死，是腎水克心火也。若發黃者，用生薑時時周身擦之，其黃自退。若心胸脅下有邪氣結實，滿悶硬痛，又法用生薑一斤，搗渣去汁，炒微燥帶潤，用絹包於患處，款款熨之。稍可，又將渣和均前汁，炒干再熨，許久豁然寬快。

俱為良法。

一傷寒．鼻衄成流，久不止者，將山梔炒黑色，為細末，吹入鼻內，外將水紙搭於鼻沖，其血自止。若點滴不成流者，其邪在經未解，照後秘方用藥，不在此法。

一傷寒，熱邪傳裡，服轉藥後，鹽炒麩皮一升，將絹包於病患腹上，款款熨之，使藥氣得熱則行，大便易通矣。

一傷寒，吐血不止，用韭汁磨京墨呷下，其血見黑必止。如無韭汁，用雞子清亦可。正謂赤屬火而黑屬水也。

一傷寒，直中陰經真寒證，或陰毒證，身如被杖，腹中絞痛，嘔逆沉重，不知人事，四體堅冷如石，手指甲唇青，藥不得入口，六脈沉細，或無脈欲絕者，將蔥縛一握，切去根葉，取白三寸許，搗如餅，先用麝香半分，填於臍中，後放蔥餅臍上，以火熨之，連換二三餅。稍醒，灌入生薑汁，煎服回陽救急湯。如不醒，再灸關元、氣海二三十壯，使熱氣通其內，逼邪出於外，以復陽氣。如用此法手足不溫，汗不出，不省人事者，必死也。此為良法。

一傷寒，熱病，熱邪傳裡，亢極無解，用黃連煎水一盞，放井中頓冷，浸青布搭在胸中，徐徐換之，待熱勢稍退即除，不可久漬，夏天用此法，冬天不宜用。

一傷寒，服藥轉吐出不納者，隨用竹管重捺內關，後將生薑自然汁半盞，熱飲，其吐即止。大凡服寒藥熱飲，熱藥寒飲，中和之劑溫和服之。如要取汗，雖辛甘之劑，亦宜熱服。如要止汗，雖辛甘溫之劑，亦宜溫服。此為良法。

一中風，痰厥昏迷，卒倒不省人事，欲絕者，先用皂莢末捻紙燒煙，沖入鼻中，有嚏可治。隨用吐痰法，將皂莢末五分，半夏、白礬各三分，為細末，薑汁調服探吐．後服導痰湯加減治之。無嚏不可治。此為良法。

一治干霍亂，不得吐者，用滾湯一碗，入皂莢末三分，鹽一撮調服探吐，莫與米湯，設若與之，即死，是穀氣反助邪氣也。

一中寒，卒倒昏迷不省者，先用熱酒、薑汁各半盞灌入，稍醒後，服加味理中飲為效。如不飲酒人，只用薑汁灌之，依法調治。此證冬月甚有之，余月幾希矣。

=====制藥法=====

一用附子，去皮臍，先將鹽水、薑汁各半盞，用沙鍋煮七沸，後入黃連、甘草各半兩，再加童便半盞，再煮七沸。住火良久，撈起入瓷器盛貯，伏地氣一晝夜，取出晒乾，以備後用，庶無毒害。

頂圓臍正，一兩一枚者，佳。此為良法。

一用川大黃，須錦紋者，佳。銼成飲片，用酒拌均，燥干，以備後用，不傷陰血。如年壯實熱者，生用，不須制之。此為良法。

一用麻黃，去節，先滾醋湯略浸片時，撈起，以備後用，庶免太發。如冬月嚴寒，腠理致密，當生用者，不須制之。此為良法。

一用茱萸，將鹽水拌均，炒燥，以備後用，庶無小毒。此為良法。

=====解藥法=====

一用附子後身目紅者，乃附毒之過，用蘿卜搗水，濾汁二大盞，入黃連、甘草各半兩，犀角三錢，煎至八分，飲之，以解附毒，其紅即除。如解遲，必血從耳、目、口、鼻出者，必死。無蘿卜，用蘿卜子搗水取汁亦可。此為良法。如無蘿卜子，用澄清泥漿水亦可也。

一用大黃後瀉利不止者，用烏梅二個，炒粳米一撮，乾薑三錢，人參、炒白朮各半兩，生附子皮一錢半，甘草一錢，升麻少許，燈心一握，水二大鐘，去滓後入炒陳壁土一匙調服即止，取土氣以助胃氣也。此為良法。

一用麻黃後汗出不止者，將病患發披水盆中，足露出外，用炒糯米半升，龍骨、牡蠣、　本、防風各一兩，研為細末，周身撲之，隨後秘方用藥，免致亡陽而死。為良法。

=====煎藥法=====

一用發汗藥，先煎麻黃一二沸，後入余藥同煎。

一用止汗藥，先煎桂枝一二沸，後入余藥同煎。

一用和解藥，先煎柴胡一二沸，後入余藥同煎。

一用下藥，先煎滾水，入枳實一二沸，後入余藥同煎。

一用溫藥，先煎乾薑一二沸，後入余藥同煎。

一用行血藥，先煎桃仁一二沸，後入余藥同煎。

一用利水藥，先煎豬苓一二沸，後入余藥同煎。

一用止瀉藥，先煎炒白朮一二沸，後入余藥同煎。

一用消渴藥，先煎天花粉一二沸，後入余藥同煎。

一用止痛藥，先煎白芍藥一二沸，後入余藥同煎。

一用發黃藥，先煎茵陳一二沸，後入余藥同煎。

一用發斑藥，先煎青黛一二沸，後入余藥同煎。

一用發狂藥，先煎石膏一二沸，後入余藥同煎。

一用嘔吐藥，先煎半夏一二沸，後入余藥同煎。

一用勞力感寒藥，先煎黃　一二沸，後入余藥同煎。

一用感冒傷寒藥，先煎羌活一二沸，後入余藥同煎。

一用暑證藥，先煎香薷一二沸，後入余藥同煎。

一用風病藥，先煎防風一二沸，後入余藥同煎。

一用腹如雷鳴藥，先煎煨生薑一二沸，後入余藥同煎。

一用濕證藥，先煎蒼朮一二沸，後入余藥同煎。

=====秘用三十七方就注三十七槌法=====

__升麻發表湯__

（即麻黃湯，自有加減法。）　治冬月正傷寒，頭痛發熱，惡寒脊強，脈浮緊，無汗，為表證。此足太陽膀胱經受邪，當發汗。以頭如斧劈，身如火熾者，宜用此湯。

麻黃　桂枝　甘草　杏仁　升麻　川芎　防風　白芷　羌活本經發熱惡寒，頭痛，無汗而喘者，本方加干葛，去升麻。本經發熱惡寒，身體痛者，本方加蒼朮、芍藥，去杏仁。本經惡寒發熱，身癢面赤者，以其不得小汗出故也，本方去白芷、杏仁，加柴胡、芍藥。本經頭痛，發熱惡寒，胸中飽悶者，本方加枳殼、桔梗。本經感寒深重，服湯不作汗者，宜再服，至二三劑而汗不出者，死。本經汗後不解者，宜再服，量證輕重，用麻黃、升麻，分多寡為當。

水二鐘，薑三片，蔥白二莖，槌法，加江西豆豉一撮煎之。熱服，取汗如神，宜濃被覆首。凡中病即止，不得多服，多則反加別病矣。

__疏邪實表湯__

（即桂枝湯，自有加減法。）　治冬月正傷風，頭痛發熱，惡寒脊強，脈浮緩，自汗，為表證。此足太陽膀胱經受邪，當實表散邪。無汗者，不可服。

桂枝　赤芍藥　甘草　防風　川芎　羌活　白朮如汗不止，加黃　；喘，加柴胡、杏仁；胸中飽悶，加枳殼、桔梗。

水二鐘，薑三片，棗二枚，槌法，加膠飴二匙煎之。溫服。

__羌活沖和湯__

（以代桂枝、麻黃、青龍、各半等湯。此太陽經之神藥也。）　治春、夏、秋非時感冒暴寒，頭痛發熱，惡寒脊強，無汗，脈浮緊。此足太陽膀胱經受邪，是表證，宜發散，不與冬時正傷寒同治法。此湯非獨治三時暴寒，春可治溫，夏可治熱，秋可治濕，治雜證亦有神也。秘之，不與庸俗知此奇妙耳。本方自有加減法，備開於後。

羌活（一錢半）　防風（一錢）　蒼朮（一錢半）　黃芩（一錢）　川芎（一錢）　白芷（一錢）　甘草（一錢）　生地黃（二錢）　細辛（五分，不可多）

如胸中飽悶，加枳殼、桔梗，去生地黃。夏月，本方加石膏、知母，名神術湯。如服此湯後不作汗，本方加蘇葉。喘而惡寒身熱，本方加杏仁、生地黃。汗後不解，宜再服。汗下兼行，加大黃，釜底抽薪之法。其春、夏、秋感冒非時傷風，亦有頭痛，惡寒身熱，脈浮緩，自汗，宜實表，本方去蒼朮，加白朮。汗不止，加黃　，即加減沖和湯。再不止，以小柴胡加桂枝、芍藥一錢，如神。

水二鐘，薑三片，棗二枚，煎至一鐘，槌法，加蔥白搗汁五匙，入藥再煎一二沸。如發汗，用熱服；止汗，用溫服。

__柴葛解肌湯__

（即葛根湯，本湯自有加減法。）　治足陽明胃經受證，目疼鼻干，不眠，頭疼眼眶痛，脈來微洪。宜解肌，屬陽明經病。其正陽明腑病，別有治法。

柴胡　干葛　甘草　黃芩　芍藥　羌活　白芷　桔梗本經無汗，惡寒甚者，去黃芩，加麻黃。冬月宜加，春宜少，夏秋去之，加蘇葉。本經有汗而渴者，治法開在如神白虎湯下。

水二鐘，薑三片，棗二枚，槌法，加石膏末一錢，煎之熱服。

__柴胡雙解飲__

（即小柴胡湯，本方自有加減法。）　治足少陽膽經受證，耳聾脅痛，寒熱，嘔而口苦，脈來弦數。屬半表半裡，宜和解。此經膽無出入，有三禁，不可汗、下、吐也，只有小柴胡一湯，隨病加減，再無別湯。

柴胡　黃芩　半夏　甘草　人參　陳皮　芍藥本經證，小便不利者，加茯苓。本經嘔者，入薑汁、竹茹。脅痛，加青皮。痰多，加栝蔞仁、貝母。寒熱似瘧者，加桂枝。渴者，加天花粉、知母。齒燥無津液，加石膏。嗽者，加五味、金沸草。壞證，加鱉甲。本經證，心下飽悶，未經下者，非結胸，乃表邪傳至胸中，未入乎腑，證雖滿悶，尚為在表，只消小柴胡加枳、桔。未效，就以本方對小陷胸加枳、桔，一服豁然，其妙如神。秘之，不與俗人言之耳。虛煩類傷寒證，本方加竹葉、炒粳米。本經與陽明合病，本方加葛根、芍藥，如拾芥。婦人熱入血室，加當歸、紅花。男子熱入血室，加生地黃。老婦人傷寒，無表證，其熱勝者，本方加大黃；甚者，加芒硝。

水二鐘，薑一片，棗二枚，槌法，入生艾汁三匙，煎之溫服。

__桂枝大黃湯__

（即桂枝湯內加大黃，本方自有加減法。）　治足太陰脾經受證，腹滿而痛，咽乾而渴，手足溫，脈來沉而有力。此因邪熱從陽經傳入陰經也。

桂枝　赤芍藥　甘草　大黃　枳實　柴胡本經腹滿，不惡寒而喘者，加大腹皮，去甘草。

水二鐘，薑一片，棗二枚，煎之，臨服槌法，入檳榔磨水二匙，熱服。

__加味理中飲__

（即理中湯，本方自有加減法。）　治足太陰脾經受證，自利不渴，手足溫，身無熱，脈來沉而無力。此屬臟寒。

乾薑　白朮　人參　甘草　肉桂　陳皮　茯苓厥陰消渴，氣上衝心，飢不欲食，食即吐蛔，腹痛，大便實者，本方加大黃、蜜少許利之。本經腹濡滿，時減者，依本方去甘草。本經嘔吐者，入半夏、薑汁。本經蜷臥沉重，利不止，少加附子。利後身體痛者，急溫之，加附子。自利腹痛者，入木香磨薑汁，調服和之。

水二鐘，薑一片，棗二枚，煎之。臨服槌法，入炒陳壁土一匙調服，取土氣以助胃氣。

__茵陳將軍湯__

（即茵陳湯，本方自有加減法。）　治足太陰脾經，腹滿，身目發黃，小水不利，大便實，發渴，或頭汗至頸而還，脈來沉重者，宜用。

大黃　茵陳　山梔　甘草　厚朴　黃芩　枳實大便自調者，去大黃、厚朴，加大腹皮利小便，清為效。

水二鐘，薑一片，槌法。加燈心一握，煎之熱服。

__導赤散__

（即五苓散，本方自有加減法。）　治小水不利，小腹滿，或下焦蓄熱，或引飲過多，或小水短赤而渴，脈沉數者，以利小便為先。惟汗後亡津液，與陽明汗多者，則以利小便為戒。

茯苓　豬苓　澤瀉　桂枝　白朮　甘草　滑石　山梔中濕身目黃者，加茵陳。水結胸證，加木通、燈心。如小水不利而見頭汗出者，乃陽脫也。得病起無熱，但譫語，煩躁不安，精采不與人相當，此湯治之。

水二鐘，薑一片，燈心二十莖，槌法。入鹽二字調服。

__六乙順氣湯__

（以代大承氣、小承氣、調胃承氣、大柴胡、三乙承氣湯、大陷胸等湯之神藥也，舉世無人知此奇妙耳。秘之，莫與俗人言。本方自有加減法備開。）　此湯治傷寒熱邪傳裡，大便結實，口燥咽乾，怕熱譫語，揭衣狂妄，揚手擲足，斑黃陽厥，潮熱自汗，胸腹滿硬，繞臍疼痛等證，悉皆治之，效不盡述。

大黃　枳實　黃芩　厚朴　甘草　柴胡　芒硝　芍藥潮熱自汗，譫語發渴，揚手擲足，揭去衣被，狂妄斑黃，大便實者，俱屬正陽明胃腑病，依本方。口燥咽乾，大便實者，屬少陰，依本方。下利純清，心下硬痛而渴者，屬少陰，依本方。怕熱發渴，譫妄，手足乍冷乍溫，大便實者，陽厥證，屬厥陰，依本方。舌卷囊縮者，難治，須急下之。

譫語發渴，大便實，繞臍硬痛者，有燥屎，依本方。熱病目不明，謂神水已竭，不能照物，病已篤矣，惟宜急下，依本方。目中不了了，即目不明也。轉屎氣者，謂下泄也，有燥屎焉，當下之，依本方。如更衣者，止後服，不必盡劑。不更衣者，宜再少與。大便通者，愈。結胸證，心下硬痛，手不可近，燥渴譫語，大便實者，依本方去甘草，加甘遂、桔梗。

凡傷寒過經，及老弱並血氣兩虛之人，或婦人產後有下證，或有下後不解，或有表證尚未除而裡證又急，不得不下者，用此湯去芒硝下之，則吉。蓋恐轉藥硝性燥急，故有此戒。大凡傷寒邪熱傳裡結實，須看熱氣淺深用藥。今之庸醫與俗醫，不分當急下，可少與，宜微和胃氣之論，一概用大黃、芒硝，亂投湯劑下之，因茲枉死者，多矣。余謂傷寒之邪，傳來非一，治之則殊耳。病有三焦俱傷者，則痞、滿、燥、實、堅全俱，宜大承氣湯，厚朴苦溫以去痞，枳實苦寒以泄滿，芒硝鹹寒以潤燥軟堅，大黃苦寒以泄實去熱，病斯愈矣。邪在中焦，則有燥、實、堅三證，故用調胃承氣湯，以甘草和中，芒硝潤燥，大黃泄實，不用枳、朴，恐傷上焦虛無氤氳之元氣，調胃之名自此然矣。

上焦受傷，則痞而實，用小承氣湯，枳實、厚朴之能除痞，大黃之泄實，去芒硝，不傷下焦血分之真陰，謂不伐其根本也。若夫大柴胡湯，則有表證尚未除而裡證又急，不得不下者，只得以此湯通表裡而緩治之。猶有老弱及血氣兩虛之人，亦宜用此。故經云，轉藥孰緊？有芒硝者，緊也。大承氣最緊，小承氣次之，調胃承氣又次之，大柴胡又次之。其大柴胡加大黃，小柴胡加芒硝，方為轉藥，蓋為病輕者設也。仲景又云，蕩滌傷寒熱積，皆用湯液，切禁丸藥，不可不知也。

上，先將水二鐘，滾三沸後入藥，煎至八分，槌法，臨時服入鐵鏽水三匙調服立效，取鐵性沉重之義，最能墜熱開結，有神。此千金不傳之秘，若非吾之子孫承繼，焉肯泄露玄機，故戒耳。

__如神白虎湯__

（即白虎湯，本方自有加減法。）　治身熱，渴而有汗不解，或經汗過渴不解，脈來微洪，宜用。

石膏　知母　甘草　人參　山梔　麥門冬　五味子心煩者，加竹茹一團。如大渴心煩，背惡寒者，依本方去山梔，加天花粉。無渴，不可服此藥，為大忌。

水二鐘，棗一枚，薑一片，槌法，加淡竹葉十片，煎之熱服。

__三黃石膏湯__

　此湯治陽毒發斑，身黃如塗朱，眼珠如火，狂叫欲走，六脈洪大，燥渴欲死，鼻干面赤，齒黃。過經不解，已成壞證，表裡皆熱，欲發其汗，病熱不退，又復下之，大便遂頻，小便不利。亦有錯治溫證而成此證者，又八九日，已經汗下後脈洪數，身壯熱，拘急沉重，欲治其內，由表未解，欲發其表，則裡證又急，趑趄不能措手，待斃而已。殊不知熱在三焦，閉塞經絡，津液榮衛不通，遂成此證。又治汗下後三焦生熱，脈洪，譫語不休，晝夜喘息，鼻時加衄，身目俱黃，狂叫欲走者，通用此湯治之，有神，人所不識。

石膏（一兩半）　黃芩　黃連　黃柏（各七錢）　山梔（三十個）　麻黃（五分）　香豉（二合）

水二鐘，薑三片，棗一枚，槌法。入細茶一撮，煎之熱服。

__三黃巨勝湯__

　此湯治陽毒發斑。狂亂妄言，大渴叫喊，目赤，脈數，大便燥實不通，上氣喘急，舌卷囊縮難治者，權以此湯劫之，三黃石膏湯內去麻黃、豆豉，加大黃、芒硝是也。

水二鐘，薑一片，棗二枚，煎之，槌法。臨服入泥漿清水二匙，調服即安。

__沖和靈寶飲__

　治兩感傷寒。起於頭痛，惡寒發熱，口燥舌乾，以陽先受病多者，以此湯探之，中病即愈。

羌活　防風　川芎　生地黃　細辛　黃芩　柴胡　甘草　干葛　白芷　石膏水二鐘，煨生薑三片，棗二枚，槌法。入黑豆一撮，煎之溫服，取微汗為愈。

如不愈，表證多而甚急者，方可用麻黃、葛根，為解表。如裡證多而甚急者，先以調胃承氣，為攻裡是也。

如以陰經自中病，發熱下利，身疼痛，脈沉細無力，不渴，蜷臥昏重者，又當先救裡，溫之，回陽救急湯。是分表裡寒熱而治，此其權變大法也歟。古云，兩感雖為死證，猶有可救之理，及用藥先後，寒熱之劑。若發表攻裡一誤，則枉死者，多矣。良可痛哉！深可惜哉！予將不傳之妙，秘驗之方，盡吐露，非惟救人有功，亦且陰騭匪輕。謹之慎之，毋怠毋忽。

__桃仁承氣對子__

（即桃仁承氣湯，本方自有加減法。）　治熱邪傳裡，熱蓄膀胱，其人如狂，小水自利，大便黑，小腹滿痛，身目黃，譫語燥渴，為蓄血證，脈沉有力，宜此湯，下盡黑物則愈。

未服前而血自下者，為欲愈，不宜服。

桃仁　桂枝　芒硝　大黃　芍藥　柴胡　青皮　當歸　甘草　枳實水二鐘，薑三片，煎之。臨服槌法，入蘇木煎汁三匙調服。

__消斑青黛飲__

　治邪熱傳裡，裡實表虛，血熱不散，熱氣乘於皮膚而為斑也。輕則如疹子，重則如錦紋，重甚則斑爛皮膚。或本屬陽，誤投熱藥，或當下不下，或下後未解，皆能致此，不可發汗，重令開泄，更加斑爛也。然而斑之方萌，與蚊跡相類，發斑多見於胸腹，蚊跡只在於手足。陽脈洪大，病患昏憒，先紅後赤者，斑也。脈不洪大，病患自靜，先紅後黃者，蚊跡也。其或大便自利，怫鬱氣短，燥屎不通，又如果靨者，盧醫復生，不能施其巧矣。凡汗下不解，足冷耳聾，煩悶咳嘔，便是發斑之候。

黃連　甘草　石膏　知母　柴胡　玄參　生地黃　山梔　犀角　青黛　人參大便實者，去人參，加大黃。

上，水二鐘，薑一片，棗二枚，煎之。槌法，臨服入苦酒一匙調服。

__生地芩連湯__

　此湯治鼻衄成流，久不止者，或熱毒入深，吐血不止者，宜用。

黃芩　山梔　桔梗　甘草　生地黃　柴胡　川芎　芍藥　犀角（如無，升麻代之。）

外用劫法，水紙搭於鼻沖。如去血過多，錯語失神，撮空閉目，不知人事者，同治法。

水二鐘，棗二枚，煎至八分。槌法，臨服入茅根搗汁磨京墨調飲。如無茅根，以藕搗汁亦可。

__加味犀角地黃湯__

　此湯治煩躁，漱水不下咽者，屬上焦有瘀血，宜用。

犀角　生地黃　牡丹皮　芍藥　甘草　桔梗　陳皮　紅花　當歸水二鐘，薑二片，煎之，臨服槌法，入生藕節搗汁三匙溫服。

__回陽救急湯__

（即四逆湯，本方自有加減法。）　治寒邪直中陰經真寒證，初病起，無身熱，無頭疼，只惡寒，四肢厥冷，戰栗腹疼，吐瀉不渴，引衣自蓋，蜷臥沉重，或手指甲唇青，或口吐涎沫，或至無脈，或脈來沉遲而無力者，宜用。

熟附子　乾薑　人參　甘草　白朮　肉桂　陳皮　五味子　茯苓　半夏或嘔吐涎沫，或有小腹痛，加鹽炒茱萸。無脈者，加豬膽汁一匙。泄瀉不止，加升麻、黃　。

嘔吐不止，加薑汁。

水二鐘，薑三片，煎之。臨服入麝香三厘調服。中病以手足溫和即止，不得多服，多則反加別病矣。如後止可用前理中飲加減治之無妨。

__回陽反本湯__

　此湯治陰盛格陽，陰極發躁，微渴面赤，欲坐臥於泥水井中，脈來無力，或脈全無欲絕者，宜用。

熟附子　乾薑　甘草　人參　麥門冬　五味子　臘茶　陳皮面戴陽者，下虛也，加蔥七莖，黃連少許，用澄清泥漿水一鐘，煎之。臨服入蜜五匙，頓冷服之，取汗為效。

__柴胡百合湯__

　此湯治瘥後昏沉發熱，渴而錯語失神，及百合、勞復等證。

柴胡　人參　黃芩　甘草　知母　百合　生地黃　陳皮渴，加天花粉。胸中煩躁，加山梔。有微頭疼，加羌活、川芎。嘔吐，入薑汁炒半夏。胸中飽悶，加枳殼、桔梗。食復者，加枳實、黃連；甚重，大便實者，加大黃。胸中虛煩，加竹茹、竹葉。

瘥後乾嘔，錯語失神，呻吟睡不安者，加黃連、犀角。咳喘者，加杏仁。百合，宜加麻、連。心中驚惕，為血少，加當歸、茯苓、遠志。虛汗者，加黃　。脾倦，加白朮。腹如雷鳴，加煨生薑。勞復時熱不除，加葶藶、烏梅、生艾汁。

水二鐘，棗一枚，薑三片，槌法，醋煮鱉甲，煎之溫服。

__如聖飲__

　治剛柔二　。頭搖口噤，身反張，手足攣搐，頭面赤，項強急，與螈　同治法。

羌活　防風　川芎　白芷　柴胡　芍藥　甘草　當歸　烏藥　半夏　黃芩有汗是柔　，加白朮、桂枝。無汗是剛　，加麻黃、蒼朮。口噤切牙者，如大便實，用大黃利之。

水二鐘，薑三片，煎之，臨服入薑汁、竹瀝，溫服。

__溫經益元湯__

　治因汗後大虛，頭眩，振振欲擗地，並肉　筋惕，及因發汗太多，衛虛亡陽，汗不止，或下後利不止，身疼痛者，並皆治之。

熟地黃　人參　白朮　黃　甘草　白芍藥　當歸　生地黃　白茯苓　陳皮　肉桂　附子如飽悶，加枳殼，去地黃。如瘦人，去芍藥。有熱，去附子。利不止，加炒白朮、升麻、陳壁土，去當歸、地黃。嘔者，加薑汁製半夏。渴者，加天花粉。汗後惡風寒，屬表虛，去附子、肉桂、生地黃，加桂枝、膠飴。

水二鐘，薑三片，棗一枚，槌法，加糯米一撮，煎之溫服。

__逍遙湯__

　治有患傷寒，瘥後血氣未平，勞動助熱，復還於經絡。因與婦人交接，淫欲而復發，不易有病者，謂之勞復。因交接，淫欲而無病患反得病者，謂之陰陽易。予曾見舌出數寸而死者，多矣。此證最難治，必宜此湯。

人參　知母　竹青（如卵縮腹痛，倍加）　黃連　甘草　滑石　生地黃　韭根　柴胡　犀角水二鐘，棗二枚，薑三片，煎之。槌法，臨服入燒　襠末一錢半調服。有黏汗出為效，不黏汗出再服。以小水利，陰頭腫即愈。

__升陽散火湯__

　此湯治有患人叉手抹胸，尋衣摸床，譫語昏沉，不醒人事。俗醫不識，見病便呼為風證，而因風藥誤人死者，多矣。殊不知肝熱乘於肺金，元氣虛不能自主持，名曰撮空證。小便利者，可治；小便不利者，不可治。

人參　當歸　柴胡　芍藥　黃芩　甘草　白朮　麥門冬　陳皮　茯神有痰者，加薑汁炒半夏。大便燥實，譫語發渴，加大黃。泄漏者，加升麻、炒白朮。

水二鐘，薑三片，棗二枚。槌法，入金首飾，煎之熱服。

__再造散__

　治患頭疼發熱，項脊強，惡寒無汗，用發汗藥二三劑，汗不出者。庸醫不識此證，不論時令，遂以麻黃重藥，及火劫取汗，誤人死者，多矣。殊不知陽虛不能作汗，故有此證，名曰無陽證。

黃　人參　桂枝　甘草　熟附　細辛　羌活　防風　川芎　煨生薑夏月，加黃芩、石膏，冬月，不必加。

水二鐘，棗二枚，煎至一鐘。槌法，再加炒芍藥一撮，煎三沸，溫服。

__黃龍湯__

　治有患心下硬痛，下利純清水，譫語發渴，身熱。庸醫不識此證，但見下利，便呼為漏底傷寒，而便用熱藥止之，就如抱薪救火，誤人死者，多矣。殊不知此因熱邪傳裡，胃中燥屎結實，此利非內寒而利，乃日逐飲湯藥而利也，宜急下之，名曰結熱利證。身有熱者，宜用此湯；身無熱者，用前六乙順氣湯。

大黃　芒硝　枳實　厚朴　甘草　人參　當歸年老氣血虛者，去芒硝。

水二鐘，薑三片，棗子二枚，煎之。後再加桔梗，煎一沸，熱服為度。

__調榮養衛湯__

（即補中益氣湯。）　治有患頭疼，身熱惡寒，微渴，　然汗出，身作痛，腳腿酸疼，無力沉倦，脈空浮而無力。庸醫不識，因見頭疼，惡寒發熱，便呼為正傷寒，而大發其汗，所以輕變重而害人者，多矣。殊不知勞力內傷氣血，外感寒邪，宜少辛甘溫之劑則愈，名曰勞力感寒證。故經云：勞者溫之，損者溫之。溫能除大熱，正此謂也。有下證者，大柴胡下之則緩。

人參　黃　當歸　生地黃　川芎　柴胡　陳皮　甘草　細辛　羌活　防風　白朮元氣不足者，加升麻少許，須知元氣不足者，至陰之下求其升。口渴，加天花粉、知母。喘嗽，加杏仁，去升麻。汗不止，加芍藥，去升麻、細辛。胸中煩熱，加山梔、竹茹。乾嘔者，加薑汁炒半夏。胸中飽悶，加枳殼、桔梗，去生地黃、甘草、黃　、白朮少許。痰盛者，加栝蔞仁、貝母，去防風、細辛。腹痛，去　、朮，加芍藥、乾薑和之。其因血鬱內傷有痛處，或大便黑，加桃仁、紅花，去芍、辛、羌、防、黃　、白朮；太甚者，加大黃，下盡瘀血則愈，後撮本方去大黃調理。

水二鐘，薑三片，棗二枚，槌法。入蔥白一莖，煎之溫服。

__導赤各半湯__

　治患傷寒後心下不硬，腹中不滿，大小便如常，身無寒熱，漸變神昏不語，或睡中獨語一二句，目赤唇焦，舌乾不飲水，稀粥與之則咽，不與則不思，形如醉人。庸醫不識，而誤人者，多矣。殊不知熱傳手陰心也，心火上而逼肺，所以神昏，名越經證。

黃連　黃芩　甘草　犀角　麥門冬　滑石　山梔　茯神　知母　人參水二鐘，薑、棗煎之。槌法，加燈心一握，煎沸，熱服。

__益元湯__

　治有患身熱頭疼全無，不煩便作躁悶，面赤，飲水不得入口。庸醫不識，呼為熱證，而用涼藥，誤死者，多矣。殊不知元氣虛弱，是無根虛火泛上，名曰戴陽證。

熟附　甘草　乾薑　人參　五味　麥門冬　黃連　知母　蔥　艾水二鐘，薑一片，棗二枚，煎之。臨服槌法，入童便三匙，頓冷服。

__桂苓飲__

　治有患初得病無熱，譫語煩躁不安，精采不與人相當。庸醫不識，呼為狂發，誤用下藥死者，多矣。殊不知此因熱結膀胱，名曰如狂證。

豬苓　澤瀉　桂枝　甘草　白朮　知母　黃柏　山梔　葉水二鐘，薑三片，煎至一鐘。槌法，再加滑石末一錢，煎三沸，溫服，取微汗為效。

__當歸活血湯__

　治有患無頭疼，無惡寒，止則身熱發渴，小水利，大便黑，口出無倫語。庸醫不識，呼為熱證，而用涼劑誤人，多矣。殊不知內傳心脾二經，使人昏迷沉重，故名挾血如見祟。

當歸　赤芍藥　甘草　紅花　桂心　乾薑　枳殼　生地黃　人參　柴胡　桃仁泥服三帖後去桃仁、紅花、乾薑、桂心，加白朮、茯苓。

水二鐘，薑一片，煎之。槌法，入酒三匙調服。

__加味導痰湯__

　治有患憎寒壯熱，頭痛，昏沉迷悶，上氣喘急，口出涎沫。庸醫不識，皆為傷寒治之，誤人多矣。殊不知此因內傷七情，以致痰迷心竅，神不守舍，神出舍空，空則痰生也，名曰挾痰如鬼祟。痰證類傷寒，與此同治法。

茯苓　半夏　南星　枳實　黃芩　白朮　陳皮　甘草　桔梗　黃連　栝蔞仁　人參年力壯盛，先用吐痰法，次服此湯。

水二鐘，薑三片，棗二枚，煎之。臨服槌法，入竹瀝、薑汁，溫服。

__加減調中飲__

　治食積類傷寒，頭疼，發熱惡寒，氣口脈緊盛，但身不痛，此與為異耳。經云：飲食自倍，腸胃乃傷，輕則消化，重則吐下。此良法也。

蒼朮　厚朴　陳皮　甘草　白朮　山楂　神麯　枳實　草果　黃連　乾薑腹中痛，加桃仁；痛甚，大便實熱，加大黃下之，去山楂、草果、神麯、乾薑。心中兀兀欲吐者，與干霍亂同，吐法用滾水一碗，入鹽一撮，皂莢末五分探吐。

水二鐘，薑一片，煎之。槌法，臨服入木香磨取汁，調飲即效。

__加減續命湯__

　治香港腳類傷寒，頭疼，身熱惡寒，肢節痛，便秘嘔逆，腳軟屈弱，不能轉動，但起於腳膝耳，禁用補劑及淋洗。

防風　芍藥　白朮　川芎　防己　桂枝　甘草　麻黃　蒼朮　羌活暑中三陽，所患必熱，脈來數，去桂枝、麻黃，加黃芩、黃柏、柴胡。寒中三陰，所患必冷，脈來遲，加附子。起於濕者，脈來弱，加牛膝、木瓜。起於風者，脈來浮，加獨活。元氣虛，加人參少許。大便實者，加大黃。

水二鐘，棗二枚，薑一片，燈心二十莖，煎之，槌法，入薑汁調之，溫服。

__芩連消毒湯__

　治天行大頭病，發熱惡寒，頭項腫痛，脈洪，取作痰火治之。其喉痹者，亦照此方治之。

柴胡　甘草　桔梗　川芎　黃芩　荊芥　黃連　防風　羌活　枳殼　連翹　射干　白芷先加大黃利去一二次，後依本方去大黃，加人參、當歸調理。

水二鐘，薑三片，煎至一鐘，鼠黏子一撮，再煎一沸，槌法，入竹瀝、薑汁，調服。

__六神通解散__

　治時行，三月後謂之晚發，頭痛，身熱惡寒，脈洪數，先用沖和湯，不愈，後服此湯。

麻黃　甘草　黃芩　石膏　滑石　蒼朮　川芎　羌活　細辛水二鐘，薑三片，槌法，入豆豉一撮，蔥白二莖，煎之，熱服取汗，中病即止。