======傷寒一提金卷之四======

=====一提金啟蒙=====

余謂初學醫者，先熟藥性，次明經絡，再識病名，然後講解脈理，以證其所生病。證脈相同，藥無不應。病家云發熱惡寒，頭項痛，腰脊強，則知病在太陽經也。身熱目痛，鼻干不得眠，則知病在陽明經也。胸脅痛，耳聾，口苦舌乾，往來寒熱而嘔，則知病在少陽經也。腹滿咽乾，手足自溫，或自利不渴，或腹滿時痛，則知病在太陰經也。引衣蜷臥，惡寒，或舌乾口燥，則知病在少陰經也。煩滿囊縮，則知病在厥陰經也。潮熱自汗，譫語發渴，不惡寒反惡熱，揭去衣被，揚手擲足，或發斑黃，狂亂，五六日不大便，則知病在正陽明，胃腑病也。設若脈證不明，誤用麻黃，令人汗多亡陽；誤用承氣，令人大便不禁；誤用薑、附，令人失血發狂。正為寒涼耗其胃氣，辛熱損其汗液，燥熱助其邪熱。庸醫殺人，莫此為甚。傷寒之邪，實無定體，或入陽經氣分，則太陽為首，其脈必浮，輕手便得。或入陰經血分，則少陰為先，其脈必沉，重手方得。浮而有力無力，是知表之虛實。沉而有力無力，是知裡之寒熱。中而有力無力，是知表裡緩急。

脈有浮沉虛實，證乃傳變不常。治之之法，先分表裡寒熱、陰陽虛實、標本。先病為本，次病為標，先以治其急者，此為上工。問證以知其外，察脈以知其內，全在活法二字，不可拘於日數。但見太陽證在，直攻太陽。但見少陰證在，直攻少陰。但見真寒，直救真寒。但見三證具，便作主張，不必悉具，當如何處治，此為活法。若同而異者，明之。似是而非者，辯之。在表者，汗之、散之。

在裡者，利之、下之。在上者，因而越之。下陷者，升而舉之。從乎中者，和解之。直中陰經者，溫補之。若解表不開，不可攻裡，日數雖多，但有表證而脈浮者，尚宜發散。此事不明，攻之為逆。

經云：一逆尚引日，再逆促命期。若表證解而裡證具者，不可攻表，日數雖少，但有裡熱證而脈沉實者，急當下之。此事不明，禍如反掌。經云：邪熱未除，復加燥熱，抱薪救火矣。

如直中陰經真寒證，然無熱，惡寒不渴，急宜溫補，切禁寒涼。此事不明，殺人甚速。經云：非徒無益，而反害之。陰證似陽者，溫之。陽證似陰者，下之。陽毒者，分輕重下之。陰毒者，分緩急溫之。陽狂者，下之。陰厥者，溫之。濕熱發黃者，利之、下之。血證發黃者，清之、下之。發斑者，清之、下之。譫語者，下之、溫之。痞滿者，消之、瀉之。結胸者，解之、下之。太陽證似少陰者，溫之。少陰證似太陽者，汗之。衄血者，解之、止之。發喘者，汗之、下之。咳嗽者，利之、解之。正傷寒者，大汗之、大下之。感冒暴寒者，微汗之、微下之。勞力感寒者，溫散之。溫極病者，微解之、大下之。此經常之大法也。有病一經，已用熱藥，而又用寒藥，如少陰證用白虎湯、四逆散寒藥者，少陰證用四逆湯、真武湯熱藥者，庸俗狐疑，詎能措手哉！嗚呼，能察傷寒之證名，而得傷寒之方脈如此親切，乃為良醫。是知寒藥治少陰，乃傳經熱證也。是知熱藥治少陰，乃直中陰經之寒證也。辯名定經，明脈識證，驗證用藥。真知在表而汗，真知在裡而下，真知直中陰經而溫。如此而汗，如彼而下，又如彼而溫。辛熱之劑，投之不差，寒涼之藥，用之必當，病奚逃乎？須分輕重緩急，老少虛實，久病新發，婦人胎產，室女經水。大凡有胎產而傷寒者，不與男子傷寒同治法。無胎產者，治相同。婦女經水適斷、適來，寒熱似瘧者，即是熱入血室，但當和解表裡。久病者，過經不解，壞證也。新發者，始病也。老者，血氣衰。少者，血氣壯。緩者，病之輕。急者，病之重。寒藥熱服，熱藥涼服，其中和之劑，溫而服之。戰汗分為四證，要知邪正盛衰。類傷寒四證，照常法則治之。雖云發蒙，實登仲景之梯階也。余雖專傷寒科，必出乎庸俗夸誕之醫萬萬。且余一生所蓄肺腑家秘，語句方法，俱已備載發揮。窺我門牆者，雖有多人，然片言不繁之要，不得再四經自講明，故述啟蒙、捷法、脈要、貫珠數，一一開注，明白所示。自宜謹慎深密，勿授受於非人，毋輕泄於澆薄，莫負我之用心耳。

=====一提金六經證治捷法=====

====太陽經見證法====

頭項痛，腰脊強，發熱惡寒，惡心，是足太陽膀胱經受證。假如先起惡寒者，本病。已後發熱者，標病。若有一毫頭痛，惡寒身熱，不拘日數多少，便宜發散，自然熱退身涼，有何變證？

====辯證法====

表虛自汗者，為風傷衛氣，宜實表。表實無汗者，為寒傷榮血，宜發表。

====診脈法====

脈浮緊有力，為傷寒。脈浮緩無力，為傷風。

====用藥法====

冬月正傷寒，用升陽發表湯。（即加減麻黃湯。）冬月傷風，用疏邪實表湯。（即加減桂枝湯。）

春秋無汗，用羌活沖和湯發表；有汗，用加減沖和湯實表。夏月無汗，用神術湯；有汗，用前加減沖和湯。

====陽明經見證法====

目痛，鼻干不眠，微惡寒，是足陽明胃經受證。假如先起目痛，惡寒身熱者，陽明經本病。已後潮熱自汗，譫語發渴，大便實者，正陽明胃腑標病。本宜解肌，標宜急下，只看消息用之。

目痛鼻干，微惡寒，身熱，病在經。潮熱自汗，譫語發渴，便實，不惡寒，病在腑。

脈見微洪，為經病。脈見沉數，為腑病。

微惡寒，自然目眶痛，鼻干不眠者，用柴葛解肌湯。（即加減葛根解肌湯。）渴而有汗不解者，如神白虎湯。（即加減白虎湯。）潮熱自汗，譫語發渴，揭去衣被，揚手擲足，斑黃狂亂，不惡寒反惡熱，大便實者，輕則大柴胡湯，重則三承氣選用，俱在秘方六乙順氣湯內，加減治之。

====少陽經見證法====

耳聾脅痛，寒熱，嘔而口苦，是足少陽膽經受證。假如先起惡寒身熱，耳聾脅痛者，本病。已後嘔而舌乾口苦者，標病。緣膽無出入，病在半表半裡之間，只宜小柴胡一東加減，和解表裡治之，再無別湯。（本方自有加減法。）此經有三禁，不可汗、下、吐也。若治之得法，有何壞證？常須識此，宜當審焉。

耳聾脅痛，寒熱，嘔而口苦舌乾，便屬半表半裡證，不從標本從乎中治。

脈見弦數，本經證。

耳聾脅痛，寒熱，嘔而口苦舌乾者，用柴胡雙解飲。（即加減小柴胡湯。）

====太陰經見證法====

腹滿自利，津不到咽，手足溫者，是足太陰脾經受證。假如先起腹滿咽乾者，本病。已後身目黃，標病。內有寒熱所分，不可混治，臨病之際，用在得宜。

腹滿咽乾，發黃者，屬腑熱。自利不渴，或嘔吐者，屬臟寒。

脈見沉而有力，宜當下。脈見沉而無力，宜當溫。

腹滿咽乾，手足溫，腹痛者，桂枝大黃湯。（即加減桂枝湯。）身目黃者，茵陳大黃湯。（即加減茵陳湯。）自利不渴，或嘔吐者，加味理中飲。（即加減理中湯。）重則回陽救急湯。（即加減四逆湯。）

====少陰經見證法====

舌乾口燥，是足少陰腎經受證。假如先起舌乾口燥者，本病。已後譫語，大便實者，標病。至陰經則難拘定法，或可溫而或可下。陰分直中者，寒證。傳經者，熱證。是其發前人之所未發也。

大要口燥舌乾，渴而譫語，大便實者，知其熱。須詳嘔吐，瀉利不渴，或惡寒腹痛者，別其寒。

脈見沉實有力，宜當下。脈見沉遲無力，宜當溫。

口燥咽乾，渴而譫語，大便實，或繞臍硬痛，或下利純清水，心下硬痛者，俱是邪熱燥屎使然，急用六乙順氣湯，分輕重下之。（即承氣湯，有加減法。）無熱惡寒，厥冷蜷臥，不渴，或腹痛嘔吐，瀉利沉重，或陰毒手指甲唇青，嘔逆絞痛，身如被杖，面如刀刮，戰栗者，俱是寒邪中裡使然，急用回陽救急湯溫之。（即四逆湯，有加減法。）

====厥陰經見證法====

煩滿囊卷者，是足厥陰肝經受證。假如先起消渴煩滿者，本病。已後舌卷囊縮者，標病。亦有寒熱兩端，不可概作熱治。

煩滿囊卷，消渴者，屬熱。口吐涎沫，不渴，厥冷者，屬寒。似瘧不嘔，清便，必自愈。

脈沉實者，宜當下。脈沉遲者，宜當溫。脈浮緩者，病自愈。

消渴煩滿，舌卷囊縮，大便實，手足乍冷乍溫者，急用六乙順氣湯下之。（即承氣湯，有加減法。）口吐涎沫，或四肢厥冷不溫，過乎肘膝，不渴，小腹絞痛，嘔逆者，急用茱萸四逆湯溫之。

（即回陽救急湯，自有加減法。）

=====一提金脈要=====

或人問曰：治傷寒先明脈證，脈證不明，取方無法，脈證既明，工中之甲。夫脈之一字，實先天後天之造化。何為先天？何為後天？何為脈也？答曰：人之陰陽，即為先天。人之氣血，即為後天。脈者，非血非氣，乃血氣之先，即營行之道路。又問曰：既知先後天之脈理，須明持脈之要，曰舉曰按曰尋三字。若此不明，則陰陽表裡虛實，何以別之。持脈者輕手循之，曰舉。重手取之，曰按。不輕不重，委曲求之，曰尋。初持輕手候之，脈見皮膚之間便得，曰浮，是太陽經脈也。有力者，主寒邪在表，無汗為寒傷榮血，表實者，宜汗之。無力者，主風邪在表，有汗為風傷衛氣，表虛者，宜實之。脈附於肌肉之下，筋骨之間而得，曰沉，是三陰經脈也。其三陰俱是沉脈，妙在指下有力無力中分。有力者，主熱邪在裡，為裡實，宜下之。無力者，主寒邪中裡，為裡虛，宜溫之。不輕不重，中而取之乃得，其脈應於血肉之間，陰陽相半。若見微洪，是陽明經脈也，主邪在表多裡少，宜解肌。若見弦數，是少陽經脈也，主邪在半表半裡，宜和解。前之所云陰陽表裡、虛實寒熱，俱在浮、中、沉三脈有力無力中分。有力者，為陽，為實，為熱。無力者，為陰，為虛，為寒。若浮、沉、中之不見，則委曲而求之，若隱若見，則陰陽伏匿之脈也，三部皆然。或曰：君之了然，非庸俗所能識也。其三脈中，有進退焉，有伏脈焉，有可解不可解焉，有歇至焉，有燥亂焉，請備言其所由。答曰：脈大者，為病進，大則邪氣勝而正氣無權。

脈緩者，為邪退，緩則胃氣和而邪氣無權。何謂伏脈？一手無脈，曰單伏。兩手無脈，曰雙伏。若病初起頭痛，發熱惡寒而脈伏者，緣陰邪陷於陽中，不得發越，此欲汗而當攻之，使邪氣退而正氣復，脈自至而病自除。如欲雨則天鬱熱，晴霽天乃反涼之可見也。若七八日以來，別無刑克證候，或昏冒不知人事，或脈全無者，此欲汗而勿攻之。如六合陰晦，雨後庶物皆蘇，換陽之吉兆也。何謂可解不可解？脈浮緩，在表者，以汗解之。脈沉實，在裡者，以下解之。脈沉遲，在裡者，以溫解之。且夫浮汗，沉下而溫，固其宜也。然浮宜下，沉宜汗，其故又何耶？答曰：浮而下者，因大便難也。設使大便不難，豈敢下乎！沉而汗者，因表有熱也。設使身不發熱，豈敢汗乎！何謂歇至？如寒邪直中陰經，溫之而斷續者，為歇至。何謂燥亂？因汗下後脈當靜，今反盛者，曰燥亂，大凶之兆也。然則，君子言有所據乎？吁，難言也，此出經常大法之格語也。客欣然起而謝曰：予雖白首無窮，生平仰慕，不意邂逅，幸獲開予茅塞。正謂鼷鼠而發千鈞之弩，甚所不當，可謂切而磋，琢而磨者也。較今庸俗，實醯雞坎蛙，不知瓮外之有天，井外之有海耳。

感君發明於後，豈非再來人乎！遂筆錄以示之。

=====一提金貫珠數=====

交霜降至春分，冬月發者，為正傷寒。表證見者，用辛熱之藥大發汗。裡證見者，用寒涼之藥急攻下。此與非時傷寒不同治。方論開的本槌法中，不再錄。

交春分至夏至前，有頭疼發熱，不惡寒而渴者，為溫病，用辛涼之藥微解肌，不可大發汗。裡證見者，用寒涼之藥急攻下。若誤下之，未必為害，誤汗之，變不可言，當須識此。三月後得此證者，為晚發，治法同表證，不與冬時正傷寒同治法，裡證治相同。方論開在的本槌法中，不再錄。

交夏至後，有頭疼發熱，不惡寒而渴，此名溫病，愈加熱者，名熱病，只用辛涼之藥微解肌，不宜大發汗。裡證見者，只用大寒之藥急攻下。表證不與正傷寒同治法，裡證治相同。方論開在的本槌法中，不再錄。

交秋至霜降前，有頭疼發熱，不惡寒，身體痛，小便短者，名溫病，亦用辛涼之藥加燥劑以解肌，亦不宜大發汗。裡證見者，用寒涼藥急攻下。表證不與正傷寒同治法，裡證治相同。方論開在的本槌法中，不再錄。

其春、夏、秋三時，有患頭疼身熱，亦有惡寒者，即是感冒非時暴寒之輕，非比冬時正傷寒之重，俱用辛涼之劑小發汗。若裡證見者，用寒涼之藥急攻下。表證不與正傷寒同治法，裡證治相同。

方論開在的本槌法中，不再錄。

其四時，有患頭疼，發熱惡寒，身體倦痛，骨腿酸疼，自汗出，口微渴，脈空浮大而無力，名勞力感寒證，當用溫涼之劑溫經散寒，切禁大發汗。裡證見者，中和之劑加轉藥微下之，不可急攻利。方論開在的本槌法中，不再錄。

其四時，有患頭疼，身熱惡寒，老幼相傳者，名時疫證，用辛涼之藥微解表。裡證見者，急攻下。從病制宜，不與正傷寒同治法。方論開在的本槌法中，不再錄。

若先起頭疼，發熱惡寒，已後傳裡，頭疼惡寒皆除，而反怕熱，發渴譫語，或潮熱自汗，大便不通，或揭去衣被，揚手擲足，或發斑黃，狂亂，此為陽經自表傳入陰經之熱證，俱當攻裡，下之。設或當下失下，而變出手足乍冷乍溫者，因陽極發厥，即陽證似陰，名陽厥，急當下之。又有失於汗下，或本陽證，誤投熱藥，使熱毒入深，陽氣獨盛，陰氣暴絕，登高而歌，棄衣而走，罵詈叫喊，燥渴欲死，面赤眼紅，身發斑黃，或下利赤黃，六脈大，名陽毒發斑證，用酸苦之藥，令陰氣復而大汗解矣。如大便實者，又當大寒之藥下之。此與發狂不同治。

方論開在的本槌法中，不再錄。

若初病起無頭疼，無身熱，就便怕寒厥冷，腹痛嘔吐，瀉利不渴，蜷臥沉重，戰栗，脈沉細，此為直中陰經真寒證，不從陽經傳來，當用熱藥溫之。如寒極而手足厥冷，過乎肘膝者，因寒極發厥，名陰厥，急當救裡，溫之。此與陽厥不同治。又有初病起，外感寒邪，內傷生冷，內既伏陰，內外皆寒，或本真陰，誤投涼藥，使陰氣獨盛，陽氣暴絕，以致病起手足厥冷，腰背強重，頭眼眶痛，嘔吐煩悶，下利腹痛，身如被杖，六脈沉細，渴飲不下。已後毒瓦斯漸深，入腹攻心，咽喉不利，腹痛轉甚，心下脹滿，結硬如石，燥渴欲死，冷汗不止，或時鄭聲，指甲面色青黑，速灸關元、氣海，須服大熱之劑溫之，此名陰毒，令陽氣復而大汗解矣。

若夏月大發熱，頭疼燥渴，背惡寒，微汗，脈虛無力，口齒燥者，名中暑，用寒涼之劑清之。

方論開在雜證中，不再錄。

若病患身微熱，煩躁，面赤戴陽，欲坐臥於泥水井中，脈來沉細無力，此陰發躁，名陰躁，當用辛熱之藥溫之，不宜涼劑。誤用之，其躁急渴甚，必死矣。若病患身冷，脈沉細而疾，雖煩躁，不欲傾水入口者，此名陰盛格陽，亦用大熱之劑溫之。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，失於汗下，使熱邪傳裡，燥渴譫語，小水自利，大便黑，小腹硬痛，或身黃，是下焦蓄血如狂證。此與陽狂不同治，宜下盡黑物則愈。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，初得病與表熱，但狂言煩躁不安，精采不與人相當。此因熱結膀胱，其人如狂，太陽經之裡證也，自有太陽經之裡藥治，不與陽狂同治法。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，小水不利，大便實，小腹滿，燥渴譫語，怕熱，身目黃，此名濕熱發黃，輕則疏利，重則大下。此與血證發黃不同治。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，失於汗下，血熱不散，故成發斑，大抵不宜發汗，輕則化之，重則下之。起於胸腹，先紅後赤者，曰發斑。起於手足，先紅後黃者，曰蚊跡。臨病之際，宜詳審焉。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，少陰證，惡寒發熱，無頭疼，誤以大發汗，使血從耳、目、口、鼻中出者、名陰血，多不治。此與鼻衄陽血不同治。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，太陽證，發熱惡寒，頭痛，或微喘，鼻中出血者，為衄血，名陽血，須分點滴成流。

此與陰血不同治。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，失於汗下，邪熱傳裡，使水涸糞燥，大便不通，必發譫語，或心下硬痛，下利純清水，燥渴，口出無倫語，亦譫語，凡此皆實，當寒涼之劑下之。又有汗多亡陽，或下後利不止，身疼痛，或自利清穀，譫語者，凡此皆虛，當辛熱之劑溫之。此與狂言不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，余熱不除，蘊在心包，使精神短少，冒昧昏沉，睡中言語一二句者，名獨語，宜涼劑清之。此與譫語不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，因汗下後正氣虛而本音失，則鄭重語散不知高下，大小便自利，手足冷，名鄭聲，宜中和之劑治之。此與獨語不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，瘥後交接淫欲，無病患反得病者，名陰陽易，宜清涼解毒之劑治之。此與女勞復不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，瘥後交接淫樂，不因易自病後發者，名女勞復。與前陰陽易同治法。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，失於汗下，或因汗下後虛，令人氣逆不相接續者，名短氣，分虛實治之。此與喘證不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，失於汗下，或因飲水過多，令人抬肩擷肚，氣逆上者，名發喘，分表裡水氣治之。此與短氣不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，麻黃湯證，誤下之，心下滿悶不痛者，名痞氣，分虛實治之。此與結胸不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，桂枝湯證，誤下之，心下滿硬而痛，名結胸，分緩急治之。此與痞滿不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒證，病一陽經，或三陽經同病不傳者，名合病，分在經過經治之。此與並病不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒證，一陽經先病未盡，又過一經之傳者，名並病，分在經在腑治之。此與合病不相類。

方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，或汗下太過，或恣飲冷水，水寒相搏，虛逆，聲濁惡而長，名噦。此與乾嘔不相類。

輕則和解疏利，重則溫散。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，熱在胃口，與穀氣並，熱氣上熏，無物，名乾嘔，分實熱水氣治之。此與噦證不相類。

方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，有頭疼，發熱惡寒，脈沉，此名太陽脈似少陰，當辛溫之劑散之。與少陰證不相類。

方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，無頭疼，止則發熱惡寒，脈沉，此名少陰證似太陽，當辛溫之劑散之。與太陽證不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，頭疼，惡寒身熱者，名表熱，以辛散之。與裡熱不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，無頭疼，無惡寒反怕熱，燥渴口苦，舌乾譫語，大便實，名裡熱。此與表熱不相類。

方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，頭疼，身熱惡寒者，名表惡寒，當辛甘散之。此與裡惡寒不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。

一傷寒，無頭疼，無身熱而惡寒，厥冷蜷臥，不渴，或吐瀉腹痛，戰栗者，名裡惡寒，當辛熱之劑溫之。此與表惡寒不相類。方論開在的本槌法中，不再錄。