======傷寒證脈藥截江網卷之五======

=====傷寒=====

傷寒之病，非比雜科，乃大方脈之首務也。其間脈理精深，艮震無常，死生反掌，甚所難明。

苟或有稱治傷寒者，未免羊質虎皮，然則名節虛隆，而實德則病矣。余早年盲學，昏昏如蠅觸牖，後得漢長沙張仲景先師治法，所得石函遺著，名曰《遺芳嘉秘》，玩而誦之，以開茅塞，手足舞蹈，不自知也。數試數驗，豈不珍重哉！第恐吾老，子亦猶前之昏學，臨病無措，故將遺旨，應手得心訣法，纂以成集，名曰《傷寒證脈藥截江網》，存與朝夕備覽，以看省己之愚。原夫傷寒之脈，浮、大、動、數、滑為陽，沉、澀、弱、弦、微為陰。其弦、緊、浮、滑、沉、澀六者，為殘賊之脈，故諸脈作病。春弦，夏洪，秋毛，冬石，土緩，為四季之正脈。浮、沉、遲、數為客主。

左為人迎，右為氣口。呼出心肺為陽，吸入腎肝為陰。一呼一吸為一息。寸口為陽，尺澤為陰，中為關界。陽主氣，陰主血；血為榮，氣為衛；寒則傷榮，風則傷衛；理自然也。所謂傷寒之病，從淺入深，先以皮膚肌肉，次入筋骨腸胃，專以浮、中、沉、遲、數辯其陰陽寒熱及表裡虛實而斷之矣。

諸浮為在表，輕手於皮膚之上便得之，曰浮。略重指於皮膚之下，肌肉之上，陰陽各半得之，曰中，證屬半表半裡。諸沉為在裡，重手於肌肉之下，筋骨之間方得之，曰沉，屬陰。諸遲為在臟，屬寒。

諸數為在腑，屬熱。陰陽、寒熱、虛實，用在有力無力中分。有力者，為陽，為熱，為實。無力者，為陰，為寒，為虛。雜病以弦為陽，傷寒以弦為陰。雜病以緩為弱，傷寒以緩為和。傷寒以大為病進，以緩為邪退。緩為胃脈，有胃氣曰生，無胃氣曰死。傷寒病中有神脈，如脈中有力，即為有神。

神者，氣血之先也。兩手無脈，曰雙伏，一手無脈，曰單伏，必有正汗也。寸口陽脈中，或見沉細者，但無力者，為陽中伏陰。尺部陰脈中，或見沉數者，為陰中伏陽。寸口數大有力，為重陽；尺部微而無力，為重陰。寸口細微如絲，為脫陽；尺部細微無力，為脫陰。寸脈浮而有力，主寒邪表實，宜汗。浮而無力，主風邪表虛，宜實。尺脈沉而有力，主陽邪在裡，為實，宜下；無力，主陰邪在裡，為虛，宜溫。寸脈弱而無力，切忌發汗。尺脈弱而無力，切忌汗下。初按來疾去遲，名曰內虛外實；去疾來遲，名曰內實外虛。尺寸俱同，名曰緩。緩者，和而生也。汗下後脈靜者，生；燥亂身熱者，死，乃邪氣勝也。溫之後脈來歇止者，正氣脫而不復生也。純弦之脈，名曰負。負者，死。按之解索，名曰陰陽離。離者，死。陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。

=====傷寒標本論治=====

病之有標本，猶草之有根苗。拔茅須連其茹，治病必求其本。標本不明，處方何據？所謂瞑目夜行，無途路而可見矣。原夫六氣為本，三陰三陽經為標。病氣為本，臟腑經絡受病為標。先受病為本，次受病為標。且如尺寸俱浮者，太陽受病也。其經標本，膀胱、小腸也。膀胱寒水為本，其脈循脊上連風府，故頭疼脊強。小腸為標，主發熱。其正冬月時，在本者麻黃湯，在標者桂枝湯，余月改用沖和湯也。尺寸俱長者，陽明受病也。其經標本，大腸與胃也。大腸為標，燥金為本，大腸與肺為表裡。但發熱，解肌湯。本脈絡鼻循目，故目痛鼻干，不眠，虛則汗解，實則大柴胡、承氣選用。尺寸俱弦者，少陽受病也。其經標本，三焦與膽也。三焦相火，本也，游行乎一身，故微熱。

足膽，標也，其脈循脅絡耳，故耳聾脅痛，寒熱，嘔而口苦。緣膽無出入之路，故從中治證，用小柴胡和解散而愈。其經有三禁，汗、下、吐是也。尺寸俱沉者，太陰受病也。其經標本，肺與脾也。

肺標，脈循咽。脾本，濕土。故腹滿咽乾，當得本治，宜泄，大柴胡、承氣也。尺寸俱微沉者，少陰受病也。其經標本，心與腎。君火為本，心苗舌，故舌燥。標腎，脈循肺，主口乾，故口乾舌燥。

故在標者，因身冷，治主薑附也。在本者，宜下，三乙承氣，看微甚而用之。尺寸俱微緩，厥陰受病也。其經標本，肝與心包絡也。風木為本，下循陰器，故囊縮；標心包絡，系舌，故舌卷。大抵溫之，四逆輩。其四經並前三經中，若有陽分傳來者，下之，庶不誤也。

=====論傷寒正治逆治反攻寒熱辯=====

寒熱真假，不可不知，正治逆治，豈可不辨！假如熱病服寒藥熱不退，後用熱藥而熱方退；假如寒病服熱藥而寒不退，後用寒藥而寒方退者，此為從治也。從治者，反攻也。治熱病以寒藥而愈，治寒病以熱而愈者，逆治也。逆治者，正治也。且反攻之法，人亦難曉者，多。

如寒病服寒藥而愈者，此陽極變陰，熱極反得水化也。熱病服熱藥而愈者，此陰極變陽，寒極反得火化也。蓋物極則反也。

=====論傷寒用藥法則=====

標本逆從之既明，五劑之藥須用識。且如，表汗用麻黃，無蔥白不發。吐痰用瓜蒂，無豆豉不涌。去實熱用大黃，無枳實不通。溫經用附子，無乾薑不熱，甚則以泥清水加蔥白煎之。竹瀝，無薑汁不能行經絡。蜜導，無皂角不能通秘結。非半夏、薑汁，不能止嘔吐。非人參、竹葉，不能止虛煩。非小柴胡，不能和解表裡。非五苓散，不能通利小便。非天花粉、干葛，不能消渴解肌。非人參、麥門冬、五味，不能生脈補元。非犀角、地黃，不能止上焦之吐衄。非桃仁承氣，不能破下焦之瘀血。非黃　、桂枝，不能實表間虛汗。非茯苓、白朮，不能去濕助脾。非茵陳，不能除黃膽。

非承氣，不能制定發狂。非枳、桔，不能除痞滿。非陷胸，不能開結胸。非羌活沖和，不能治四時之感冒身疼。非人參敗毒，不能治春瘟。非四逆，不能救陰厥。非人參白虎，不能化斑。非理中、烏梅，不能治蛔厥。非桂枝、麻黃，不能除冬月之惡寒，熱隨汗解。

非薑附湯，不能止陰寒之泄利。非大柴胡，不能去實熱之妄言。陰陽咳嗽，上氣喘急，用加減小青龍，分表裡而可汗下。此傷寒用藥之大法也。

=====傷寒統論受病之由=====

夫傷寒者，冬時天氣嚴寒，水冰地凍，而成殺厲之氣，正乃腎與膀胱坎水用事，體虛觸冒之人，中而即病，曰傷寒；不即病者，乃寒毒藏於肌膚。此因腎水涸竭，春木無以發生，熱不能發泄，藏郁於內，遇感而發，至春變為溫病，至夏變為熱病，熱病重於溫病也。雖曰傷寒，實為熱病。非時行之氣，春應暖而反寒，夏應熱而反涼，秋應涼而反熱，冬應寒而反溫，此非其時而有其氣，是一歲之中，長幼病皆相似者也。是時行不正之氣，非暴厲之氣。暴厲者，疫病也。疫病者，乃春分至秋分前，天有暴寒，皆為時行之寒疫也。又有四時之正氣者，春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣凜冽，此四時之正氣也。然正氣亦能為病，春傷於風，夏必飧泄；夏傷於暑，秋必瘧痢；秋傷於濕，冬必咳嗽；冬傷於寒，春必溫病，總曰傷寒。病自外而入，或入於陽，或入於陰，非但始於太陽，終於厥陰。或有太陽傷者，或有傳至一二經而止者，或有始終只在一經者，或有越經而傳者，或有入太陽不作鬱熱，便入少陰而成陰證者，或有直中陰經而成寒證者，緣經無明文，故多妄治。若三陽傳至三陰之陰證，外雖有厥冷，內有熱邪耳。若不發熱，四肢便厥，惡寒者，此是直中陰經之陰證也。蓋先起三陽氣分，傳入三陰血分，則熱深厥亦深矣。此亢則害，承乃制者歟，熱極反兼寒化也。先熱後厥者，傳經陰證也，故宜四逆散、大承氣，看微甚而下之。如初病無熱便厥者，此直中陰經之寒證也，宜四逆湯溫之。

=====傷寒無陰證辯=====

傷寒無陰證，人傷於寒，則為病熱，熱病乃汗病也。造化汗液，皆陽氣也。冬時腎水用事，為傷寒者，其風傷於榮衛，使人毫毛畢直，皮膚閉而為熱。初入太陽膀胱受證，頭疼，惡寒發熱，腰脊強直，按至皮膚之上，下手便得，脈來浮緊有力，無汗，為傷寒表證。寒則傷榮血，冬用麻黃湯，開發腠理，表汗除邪。脈來浮緩無力，有汗怕風，為傷風。風則傷衛氣，冬用桂枝湯，充塞腠理，止汗散邪。其余月時，雖無惡寒，為重也。治三時感寒，無汗，以羌活沖和去地黃，加紫蘇、藿香，以發散之；有汗，用加減羌活湯。如用桔梗湯止汗退邪，必加涼藥於中，免斑出黃生之患，此謂無伐天和也。若將冬時正傷寒之藥，通治非時暴感寒熱，定為害矣。

=====論傷寒難拘日數辯=====

假如一日至十三日，若有一毫頭痛惡寒者，每日如此，不論日數多少，尚有表證未解，還用微汗，不可攻裡。若攻下之，則為結胸等證。

一二日，惡寒皆除，便覺胸中滿悶疼痛，大便閉，渴而不惡寒反怕熱，熱入裡也，大柴胡、承氣下之，切不可拘於日數並始太陽終厥陰之論也。

二三日，邪傳陽明胃，身熱目痛，鼻干不眠，按至皮膚之下，肌肉之間，脈來微洪而長者，屬半表半裡。渴而無汗，葛根湯；渴而有汗，人參白虎湯；微微惡寒者，桂枝湯。若無頭疼惡寒而反怕熱，便閉燥渴，狂言譫語，揭去衣被，揚手擲足者，此為熱邪傳入陽明之本。脈來沉數有力，正宜承氣湯下之，泄去胃中實熱燥屎而愈也。

三四日，邪傳少陽膽，胸脅痛而耳聾，寒熱，嘔而口苦，按至半陰半陽及脈來弦數者，是半表半裡也。緣膽無出入之路，用小柴胡。其經有三禁，汗、下、吐也。蓋陽明與少陽二經，不從標本從乎中治也。中者，半表半裡，兩陽交中，名曰少陽也。

四五日，邪傳太陰脾，腹滿咽乾，口燥而渴，按至筋骨之間，脈來沉而有力者，桂枝大黃湯。若不渴，自利，身無熱，脈來沉緩無力者，四逆湯溫之也。

五六日，邪傳少陰腎，舌乾口燥，重指按至筋骨之間，脈來沉而有力者，正用大柴胡、承氣下之。若發渴，自利清水不多，腹脹者，亦當下之。俱是陽邪傳入陰經之陰證也。若有一時初起，不入太陽，竟入太陰，無頭疼身熱，便見四肢厥冷，怕寒，或腹痛自利，小便清白，脈沉無力，或脈全無者，此是直中陰經之陰證也，非是三陽傳來，急用附子理中湯溫之。脈沉有二，陰陽、寒熱、虛實，用在有力無力中分。有力為熱，無力為寒。又有少陰太陽二證相並，脈沉無力，當無熱，今反有熱，如不頭痛者，陰證反陽也，麻黃細辛湯。身發熱，脈當浮大，今反沉細，若有頭痛者，陽證反陰也，四逆湯主之。

六七日，邪傳厥陰肝，煩渴囊縮，舌卷耳聾，身不熱，大便閉，按至筋骨之間，脈實弦而有力，正用承氣下之。此邪從三陽傳入三陰，外有厥冷，內有邪熱耳。如脈微而無力，腹痛自利，不渴，四肢厥冷，怕寒者，真陰寒證也，附子理中湯溫之。口中出沫流涎者，亦寒也，茱萸理中湯主之。

=====傷寒陽厥陰厥辯=====

陽厥，脈沉而有力，腹痛後重，大便稠黏，小便赤澀，或大便不通，必是先熱後發厥也。其四肢雖冷，上不過肘，下不過膝，此熱深陽厥也，承氣湯下之。

陰厥，脈沉而無力，口不渴，四肢痛甚，及大便泄利，小便清白，而身怕寒，面如刀刮，四肢厥冷，上過乎肘，下過乎膝，此陰厥也，四逆湯治之。兩陽交盡，名曰厥陰也。大抵三陰無傳經，胃實熱可下也。又有傷寒兩感者，病為巨陽老陰也。

=====看傷寒識證內外須知=====

大抵傷寒先須識證，察得陰陽表裡、虛實寒熱親切，更審汗、吐、下、溫、和解之法治之，庶無差誤。先看兩目，次看口舌，後以手按其心胸至小腹有無痛滿用藥。如目皆黃，必為欲愈之病也。

眼胞忽陷，目睛直視，必難治也。開目欲見人，屬陽，閉目不欲見人，屬陰。目睛不明，神水已竭，不能照物者，亦難治也。

次看口舌，上有白苔者，為熱。見黃苔者，為熱甚。見黑苔及生芒刺者，必死。

後按其心胸，有痛而滿悶者，亦未經下之，為表邪尚在少陽部分，只用小柴胡東加枳殼、桔梗為的。如按其心下滿痛甚者，已經下矣，為結胸，正用陷胸湯，看微甚而用之。陷胸宜從緩治。結胸證，煩躁悉具者，死也。

如小腹覺有硬痛，當按其痛處，更問其小便通利若何。如通，則知蓄血下焦，宜破瘀血，用桃仁承氣湯，下盡黑物為好。如小便不通，則知津液留結，宜五苓散加木通、山梔治之。

但覺發熱惡寒，頭痛，腰脊強，脈浮，不拘日數，即是太陽表證。浮緊有力，無汗，為傷寒，宜發汗；浮緩無力，有汗，為傷風，宜實表。

但見肢痛，咽乾而渴，身無熱，手足溫，脈沉有力，明是熱邪傳來太陰裡證，宜當下之。如肢痛，自利不渴，惡寒，手足厥冷，脈沉無力，此是太陰自受寒也，宜當溫之。

但見口燥咽乾而渴，妄語怕熱，大便閉，或微利清水而大渴，脈沉有力，明是熱邪傳來少陰裡證，不拘日數，即宜下之。如肢痛，泄利嘔吐，怕寒，手足厥冷，不渴，脈沉無力，此是少陰直中自受，內寒陰證，急用溫之。

但見舌卷囊縮而渴，身不熱，外雖四肢厥冷，內有實熱，脈來沉緩有力，或大便閉實，明是熱邪傳來厥陰之證，即宜下之。如肢痛，泄利嘔吐，不渴，怕寒，四肢厥冷，小便清利，脈微無力，此是厥陰自中，其寒證也，急宜溫之。俱照前六經中用藥。

其一切燥渴，大便閉，發狂譫語，腹滿微厥，斑血證，脈來有力者，俱是從三陽邪熱傳入三陰裡證，宜當下之，輕重用藥無疑。如寒，當急溫之，不可緩也。有傷寒一日傳二經，為兩感，三日傳盡，必死；再傳，止於六日。夫兩感發於表者，麻黃葛根湯也；攻裡者，調胃承氣湯也。如未盡善，須問病者有無痛處。大小便通利，若胸痛者，為結胸；不痛者，為痞氣，乃因下早而成也。未經下者，非結胸也。乃表邪傳至胸中，證雖滿悶，尚有表邪，未及乎腑，正屬少陽部分，用小柴胡東加枳殼以治之。如未效，以本方加小陷胸湯，服之而愈。痛甚者，大陷胸湯下之。

=====論傷寒傳足不傳手之誤=====

傷寒傳足不傳手，此謬言也。人之一身，無非血氣，且風行水動，氣行血流，晝夜循環而營運不息，豈有不傳手經哉！何所據也？冬月腎水用事，天氣嚴寒，則足少陰、太陽正司，受傷二經最多。其次是少陽、厥陰肝膽，繼冬而施春令。蓋風木起於大寒之節，即正當十二月中，至春分方行溫令，故風寒傷之。足陽明、太陰、脾胃中土，中土無定位，無成名，寄旺於四時，寒熱之氣，皆能傳也，其邪亦歸於胃。其手之經，主於夏秋，故不傷也。若言傷足不傷手，正理也。若言傳足不傳手，非理也。

=====論傷寒六經變正法=====

夫六經傳變所由，必須緊記誦，不釋手可也。且如鄭聲者，手足鄭重，冷而為虛也。譫語有虛有實，虛則失血亡陽，實則內熱便閉。脾約者，大便硬而小便利，水穀不化，臟寒也。久利不止，曰腸癖。傷寒十三日不好，曰過經。吐長蛔，曰蛔厥。陰厥發躁，曰陰躁。手足冷者，為之厥。指頭微寒，情之縱。汗、吐、下、溫不好，曰壞證。又若何為逆？逆而有四，或變為溫瘧，或變為風濕，或變為溫毒，或變為溫疫，此四者是也。發汗出不止，曰漏風，亦為亡陽。大下損血，為亡陽。陽證汗出不止，曰亡陽。大衄取汗，發狂者，曰亡陽。大抵皆無汗，其有汗者，曰亡陽。三月至夏方發，為晚發。

冬感寒而春發者，曰溫病。非時暴寒伏於少陰之經，咽痛下利，名曰腎傷寒。發汗後身灼熱者，曰風溫，名中　。感四時不正之氣，老幼相似者，為疫癘。病瘥後必發者，曰勞復。病瘥後多食而發者，曰食復。病瘥後發熱者，曰遺熱。吐利交作，曰霍亂。鼻中出血，曰衄。逆咳者，曰嗽。乾嘔者，曰噦。大便挾寒下利，曰腸垢。大便堅硬，曰硬。心振寒而動，曰悸。渴飲水而吐，曰水逆。

心中惱亂不安而悶者，曰　懊。皮膚不知癢痛者，曰不仁。振握而動，曰肉　筋惕。臍下有動氣，曰奔豚。上有吐者，曰涌之。下利者，曰泄之。手足攣搐者，曰螈　。四肢風病，曰末疾。厥而下利，當不食，反能食者，曰除中。三陰無合病。三陽俱病者，曰合病。二陽先病，後一陽自病，曰並病。湊泄之所，曰腠曰理。婦人之中二，曰理也。

=====論傷寒見證識病法=====

傷寒之病，從表入裡，裡必達外，見證之由，所屬必相審，治庶無誤也。且如頭痛項強者，太陽證也。頭搖者，裡病也。頭汗者，裡有瘀血，必發黃也。面戴陽者，下虛也。面慘不光，傷寒也。

面光不慘，傷風也。面上乍黑乍白，唇口生瘡，狐惑也。面如錦紋者，陽毒也。口難言，血少也。

舌上有白苔、黃苔，內熱也。或黑者，熱極也。鼻燥，漱水不下，或目瞑，溺血也。目睛黃，小腸熱也。　懊者，胃虛也。喜惡如狂，蓄血也。肉　筋惕，汗下虛也。身如被杖，陰毒也。一身盡痛，多眠，或微腫難轉者，風濕也。身目俱黃，濕熱疸病也。身如蟲行，表虛也。背惡寒，陰勝寒也。不眠，因汗下多而神虛也。坐而伏者，短氣也。下利清穀，內寒也。咽中生瘡，上實下虛也。舌上生刺，熱盛也。利者，熱盛也。叉手冒心，因汗多而血虛也。腹滿手足溫者，邪入太陰也。舌卷囊縮，邪入厥陰也。

=====論傷寒有證見之必死法=====

夫傷寒死證，一一須明，生死不明，將何措手？非惟有干名節，亦且投藥無用。且赤斑者，五死五生。黑斑者，十死一生。陽證見陰脈者，死。發少陽汗連厥陰血者，厥竭而死。發左右動氣汗者，死。發風濕者，死。發陰陽毒，過六七日死。大發濕家汗，成　熱而　者，死。發熱，發少陽汗，譫語者，死。發溫家汗，為重　者，死。兩感傷寒者，死。有汗不為汗衰，為陰陽交者，死。

結胸證悉具，煩躁者，死。狂言不食者，死。發厥肌冷而發躁無時得安者，曰臟厥而死。結胸，舌上生苔，為臟結者，死。咳逆不止者，死。舌卷囊縮者，死。少陰吐利，煩躁四逆者，死。結胸證，煩躁悉具者，死。少陽與陽明合病，下利，脈長大，名曰負，負者，死。目亂無神氣，目無精者，死。男子病新瘥，婦人與之交，曰陽易。婦人病新瘥，男子與之交，曰陰易。男子陰腫，小腹痛，婦人裡急連腰股，眼昏，四肢拘急，為女勞復者，死。厥利，本不能食，反能食，為除中者，死。

傷寒七八日，大發熱，汗出不止如貫珠，此本氣衰者，死。爪甲青，為陽衰者，死。循衣摸床，喘而不休，衛氣絕者，死。柔汗為冷汗出，發黃者，乃脾絕也，死。唇吻反青，乃肝絕也，死。環口黎黑，脈絕也，死。直視搖頭，心絕也，死。面黑遺尿，腎絕也，死。聲如鼻鼾，肺絕也，死。身體如僵，正氣脫也，死。喘而不休，邪氣勝也，死。水漿不下，胃氣絕也，死。形體不仁，榮衛不行也，死。

乍靜乍亂者，死也。

=====論婦人傷寒與男子不同治法=====

且夫天地陰陽，各有分位，傷寒雜病，豈無各科，男婦何可同治也。男子調氣為主，女子養血為先。女子血蓄，則血室不蓄，二氣和平。一有凝結，水火相刑。凡氣口緊盛者，即宜下。人迎緊盛者，即宜汗。但婦人左關浮緊者，不可下，當發汗，以救血室。榮衛得和，津液得行，浹然汗出而解。凡婦人經水適斷，晝則明了，暮則譫語，如見鬼狀，此為熱入血室。無犯胃氣及上中二焦，言無犯胃氣者，謂不可下也，以小柴胡湯主之。若行陽遲則熱入胃，令津液燥，中焦、上焦不榮，成血結胸，須針期門可也。但婦人傷寒，發熱惡寒，四肢拘急，口燥舌乾，經脈凝滯不得往來，以桂枝紅花湯。

若傷寒，口燥咽乾，不思飲食，以黃芩芍藥湯。

若傷寒，喘急煩躁，戰而作寒，陰陽俱虛，不可下也，以小柴胡湯。

若傷寒，經水適來，邪乘虛而入，晝則明了，暮則譫語，如見鬼狀，此為熱入血室，無犯上中二焦胃氣者，宜小柴胡湯。

若傷寒，瘥後猶有餘熱不去，謂之遺熱，宜地黃湯主之。

=====論妊婦傷寒又與前證有易法=====

《黃帝內經》曰：有故無殞也。大積大聚，其可犯也。損其大半而止，過則殺也。且妊婦傷寒，保胎宜阿膠散。大抵妊婦傷寒，仲景無治法，最宜避忌，諸藥不可以尋常例視之。凡妊婦用安胎飲，散寒邪以白朮湯。

妊婦憎寒壯熱，宜發其汗，以芍藥湯。妊婦或中時行，洒淅寒熱，作寒振栗而悸，如噦者，宜蘇木湯。妊婦傷熱，默默欲眠，不欲食，脅下痛，嘔逆痰氣，及產後病傷風，熱入胞宮，寒熱如瘧，並經水適來適斷，病後勞復，飲熱不解，以黃龍湯。妊婦頭目眩疼，壯熱心躁，以旋覆花湯。妊婦發斑，以梔子大青湯。

=====論產後傷寒與胎前有別法=====

且產婦始生，氣血俱虛，外失衛護，內無主持，最宜調養。設受風寒，豈能救治，故與胎前不同。且產後十數日不解，頭痛惡寒，時時有熱，心下堅，乾嘔汗出，以陽旦湯。

產後亡津液，大便多秘，或譫語煩躁，宜服神功丸。產婦頭疼身熱，兼腹內拘急疼痛，以桂心牡蠣湯。產婦傷風，發熱，面赤而喘，頭痛，以竹葉防風湯。