======傷寒明理續論卷之六======

=====傷寒三陰三陽脈證論=====

傷寒汗、下、溫之法，最不可輕據脈以驗證，問證而對脈。太陽者，陽證之表也。陽明者，陽證之裡也。少陽者，二陽三陰之間。太陰、少陰、厥陰，又居於裡，總謂之陰證也。發於外，則太陽為之首。發於內，則少陰為之先。太陽惡寒而少陰亦惡寒，但太陽之脈多浮，少陰之脈沉細，與其他證狀亦自異也。發熱惡寒，身體疼痛，或自汗，或無汗，是為表證，可汗。不惡寒反惡熱，口燥咽乾，壯熱腹滿，小便如常而大便秘結，是為裡證，可下。厥冷囊卷，自利煩躁而無身熱頭疼，是為陰證，可溫。浮、洪、緊、數，此表病之脈。沉、實、滑、數，此裡病之脈。微、細、緩、弱，此陰病之脈。在表者，邪傳於榮衛之間。在裡者，邪入於胃腑之內。

胃腑之下，少陽居焉。若傳之陰，則為邪氣入臟矣。榮與衛俱為表也，亦均可汗也。然有汗者，為傷風。風傷衛氣，則以桂枝助陽而汗之輕。無汗者，為傷寒。寒傷榮氣，則以麻黃湯助陽而汗之重。

榮衛固為表也，胃腑亦可以為表也。然以腑臟而分表裡，則在腑為之表，在臟為之裡。胃取諸腑，可以表言。若合榮衛腑臟而分之，則表者榮衛之所行，裡者胃腑之所主，而臟，則又深於裡者矣。

審脈問證，辯名定經。真知其為表邪，則汗之。真知其為裡邪，則下之。真知其為陰證，則溫之。

表有邪，則為陽虛。陰經受邪，則為臟病，而溫裡之藥熱。如此而汗，如彼而下，又如彼而溫，桂枝、承氣投之不差，薑附、理中發而必中。大抵治傷寒有法，投劑少差，死生立見。古人處方立論，曰可汗，曰可下，曰可溫，曰和解，曰少與，曰急下，與夫先溫其裡，乃發其表；先解其表，乃攻其裡，謂知奇者，若網在綱，有條不紊。論至於此，則知古人之立論甚嚴，而汗、下、溫之法，亦不可輕也，信矣。經曰：傷寒六七日，目中不了了，無表證，脈雖浮，亦有可下者。少陰病二三日，無裡證，亦有可汗者。陰證四逆，法當用溫，而四逆散性寒，豈可用哉！曰醫在九流之中，非圓機之士，不足為語也。脈雖浮而亦可下者，無表證，謂六七日不大便。借使大便不難，其敢輕下之乎？少陰病亦有發汗者，少陰本無熱，反發熱而表猶未解，故用溫藥微取其汗也。借使身不發熱，其敢輕汗之乎？四逆湯用薑、附，四逆散用枳、柴，一寒一熱，病主四逆，固不侔矣。

然傳經之邪，與陰經受邪，初病便厥者不同。四逆散用藥寒，主先陽後陰也。四逆湯用藥熱，主陽不足而陰有餘也。若張氏之論日數，多則曰日數雖多，但有表證而脈浮者，猶可發汗；日數雖少，若有裡證而脈沉實者，即須下之。此日數之不可拘也。至如陽極發厥，陰極發躁，陰證似陽，陽證似陰，差之毫厘，謬以千裡，可不深思而熟慮也哉！

=====陰陽虛實用藥寒溫辯=====

《傷寒》一書，所謂陰陽虛盛，則精微之義，不無辯析於其間。四十八難曰：病之虛實，出者為虛，入者為實。蓋表之真陽既虛，故陰邪以盛，出而乘陽，是以脈浮於外，其病在表，法當汗之。

當其陰邪出表，脈浮於外之時，不可自惑以為陽脈盛也。裡之真陰既虛，故陽邪以盛，入而乘陰，是以脈入於內，其病在裡，法當下之。當其陽邪入裡，脈實於內之時，不可自惑以為陰脈盛也。是說非古人之立言也，蓋使人知如此之為陰盛，則抑陰而助陽；如彼之為陽盛，則抑陽而助陰。陰盛，則邪出於外者，發表之藥當性溫，以助陽氣，如桂枝湯之類是也。陽盛，則邪入於內者，攻裡之藥當性寒，以抑陽氣，如承氣湯之類是也。或曰：陰出而乘於外，是陽之不足也。陽病，則當有以發表而汗之，何哉？是大不然，陰邪傳於外，不汗之，則邪何由而去？桂枝之性溫，溫之，乃所以助陽，陽有所助而長，則陰邪之所由以消，辛甘發散為陽者，此也。張氏所謂承氣入胃，陰盛乃亡者，正恐陰盛出外，而誤以承氣下之，安得而不亡。

或者有陽入而乘於內，是陰之不足也。陰病，則當有以溫養而下之，何哉？是又不然，陽邪入於內，不下之，則邪從何而出？承氣之性寒，寒之，乃所以抑陽，陽受其抑則微，而真陰之所由以長，酸苦涌泄為陰者，此也。張氏所謂桂枝下咽，陽盛則斃，正恐陽盛入內，而誤以桂枝汗之，又安得而不死。觀古人發表之藥多溫，攻裡之藥多寒，則知陰陽虛實之意微，非只於汗下設矣，所以為用藥寒溫設也。

=====六經用藥格法=====

太陽屬膀胱寒水，非發汗不能愈，亦有桂枝、麻黃以助陽祛邪。此膀胱寒水之經，有標本之作。

風寒初客，仍在表，宜用辛溫之劑以發散之。若無頭痛惡寒，或非冬時，皆不可用。

陽明屬胃，非通泄不能痊，必用大黃、芒硝以疏利陽熱。此言表證已罷，頭痛惡寒已除，則熱歸陽明之本矣，宜承氣湯寒劑以泄熱。若惡寒未除，則為表，寒邪尚在，不可下也。冬時亦宜用，不可拘忌。

少陽屬膽，無出入之道，柴胡、半夏能利能汗，消解血熱，黃芩佐之。

太陰脾土，惟惡寒濕，非乾薑、白朮不能燥濕也。

少陰腎水，惟惡寒燥，非附子不能溫潤。

厥陰肝木，藏血榮筋，非芍藥、甘草不能滋養。此用藥經常之道也。

=====陰陽虛盛用藥寒溫辯=====

夫傷寒發表攻裡之藥，寒熱殊途，用之一差，死生反掌。所以越人、仲景深致意於其間也。《難經》云：傷寒陽虛陰盛，汗之則愈，下之則死。陽盛陰虛，汗之則死，下之則愈。且寒邪之傷人也，有淺深焉。淺者，汗之；深者，下之。此古今不易之定法也。方其風寒初客皮毛之間，陰氣乃盛，閉塞腠理，身中陽氣已虛，不能御衛，遂有惡風惡寒之證見焉。當此之時，只宜桂枝湯辛甘溫之藥，助陽抑陰而發之。陰邪既散，表氣衝和而愈。經云辛甘發散為陽者是也。不知用此而反以承氣湯苦寒之藥下之，表裡俱傷，不亡何待？表邪既罷，寒作為熱，陽陷入深而盛於裡，則津液消耗，腸胃燥澀，而臟腑之真陰虛矣。陰氣既虛，即譫妄狂躁，煩渴惡熱之病而作也。當此之時，宜用承氣湯苦寒之劑，扶陰抑陽而泄去熱氣，陽邪即退，胃中真陰來復，裡氣和平而愈。《內經》所謂酸苦涌泄為陰者是也。不知用此，乃以桂枝辛熱之藥助邪伐正，安有不斃者乎？所以仲景云：桂枝下咽，陽盛則斃；承氣入胃，陰盛乃亡。良以此夫。嗚呼，此論誠為傷寒汗下之樞機乎？俗醫不能達此為妙，昧於陰陽虛盛之道，悖逆此理而不殺人也，幾希。經云發表不遠熱，攻裡不遠寒，豈虛語哉！

=====三陰三陽脈證=====

經云：尺寸俱浮者，太陽受病也。當一二日發，以其脈上連風府，故頭項痛，腰脊強。傷寒，則發熱惡寒。傷風，則鼻塞惡風。然傷風有汗，傷寒無汗。

尺寸俱長者，陽明受病也。當二三日發，以其脈夾鼻絡於目，故身熱目疼，鼻干不得臥。又曰不惡寒而作渴，皆為在經。不惡寒反惡熱，自汗出，大便難。

尺寸俱弦者，少陽受病也。當三四日發，以其脈循脅絡於耳，故胸脅痛而耳聾，口苦咽乾，目眩，往來寒熱而嘔。此三經受病，未入於腑者，可汗而已。

尺寸俱沉細者，太陰受病也。當四五日發，以其脈布胃中絡於嗌，故腹滿而咽乾，或腹痛手足溫，自利不渴。

尺寸俱沉者，少陰受病也。當五六日發，以其脈貫腎絡於肺，系舌本，故口燥舌乾而渴，惡寒，口中和，默默欲寐，時時腹痛，又咽痛三證。

尺寸俱微緩者，厥陰受病也。當六七日發，以其脈循陰器絡於肝，故煩滿而囊縮，唇青舌卷，筋急，或渴，不欲食，即吐蛔。此三經皆受病也，已入於腑者，可下而已。此皆自陽經傳來者，故宜下而去之。非若陰經自中之寒，此則為真陰證矣，當用四逆湯輩溫之。

=====汗下溫正法=====

太陽傷風，自汗惡風，桂枝湯。傷寒，無汗惡寒，麻黃湯。

陽明不惡寒反惡熱，自汗者，大便難，大柴胡湯、小承氣湯。汗不止者，胃汁乾，急下之，大承氣湯。無汗惡寒，升麻葛根湯。有汗脈遲，微惡寒，為表未解，桂枝湯。無汗脈浮而喘，麻黃湯。

少陽證，病屬小柴胡湯。

太陰自利不渴，為臟寒，理中湯、四逆湯。胸中脹滿，枳實理中丸。脹滿脈浮，桂枝湯。脹滿時痛，桂枝加芍藥湯；痛甚，桂枝加大黃湯。

少陰脈沉，口不干，舌不燥，背惡寒，小便清白，四逆湯。始得病，脈沉，反發熱，麻黃附子細辛湯。口燥咽乾而渴，急下之，大承氣湯。六經中，惟此一經難治，大要以口燥而渴，知其熱，脈沉而遲，別其寒。

厥陰脈微浮，為欲愈；不浮，為未愈，小建中湯。脈浮緩，如瘧狀，桂枝麻黃各半湯。脈沉短者，囊必縮，為毒瓦斯入臟，承氣湯下之；利不止者，四逆湯。

=====傷風見寒傷寒見風脈證=====

熱盛而煩，手足自溫，脈浮而緊．此傷風見寒脈也。不煩少熱，四肢微厥，脈浮而緩，此傷寒見風脈也。二者為榮衛俱病，法用大青龍湯。然不可輕用，須風寒俱盛，又加煩躁，方可與之。一法以桂枝、麻黃湯尤穩，今改羌活湯。

=====三陽合病=====

本太陽病，若汗，若下，若利小便，無津液，胃中燥，轉屬陽明，是為脾約。

若惡寒，用升麻葛根。不惡寒反惡熱，大便難，白虎湯。譫語者，調胃承氣湯下之。喘而胸滿者，不可下，麻黃湯。

太陽少陽，頭項強急，脅下硬滿，目眩，往來寒熱，小柴胡湯。

少陽陽明，本少陽病，因為發汗，利小便後胃中燥，大便難，屬調胃承氣湯。

正陽陽明，乃本經風盛氣實也，大柴胡湯、大小承氣湯選用之。

三陽合病，腹滿身重，譫語遺尿，口中不仁，屬白虎湯。口乾舌燥，不仁，背惡寒，同太陽陽明、少陽陽明、正陽陽明無表證者，俱可下。惟惡寒者，為太陽陽明合病，未過經，為屬表，可發汗，桂枝麻黃各半湯。蓋在經則汗，過經則下也。

=====太陽陽明並病=====

本太陽病，發汗，則汗出不徹，因轉屬陽明，續自微汗出，不惡寒，是並歸陽明也。太陽證尚在，桂枝麻黃各半湯，太陽證也。大小承氣湯，陽明證也。

=====春溫變熱=====

溫熱病者，冬時感寒，偶不即發，寒毒藏於肌膚，至春變為溫病，夏變為暑病。暑病者，熱又甚於溫也。溫病，發於春三月夏至前是也。發熱咳嗽，頭疼身痛，口燥渴，脈浮弦。熱甚者，小柴胡湯。熱微者，升麻葛根湯、解肌湯。微熱不渴，小柴胡加桂枝；渴者，加五味；渴者，去半夏，加栝蔞、人參。脈實煩渴者，大柴胡湯微利之，以其脈實，必大便難也。虛煩者，竹葉石膏湯，然用羌活湯解之為當；渴，加知母、石膏。

夏月熱病，發熱頭疼，身體痛重，不惡寒而惡熱，其脈洪，不可溫，宜羌活湯；渴，加知母、石膏。三月至夏，謂之晚發，梔子升麻湯。有少陽證者，小柴胡湯。更於前方內選用。若春夏有惡風惡寒，類傷寒證者，蓋當時暴中風寒之氣新病，即非冬時受寒，通用羌活湯治之。

者，先太陽中風，重感寒濕所致。經曰：身熱足寒，頸項強急，惡寒，時時頭熱，面赤目赤，獨頭面搖，卒口噤，背反張者，　病也，桂枝加栝蔞湯主之。傷風頭痛，常自汗出而嘔者，若汗之，必發　。大發濕家汗，亦作　。新產血虛，汗出傷風，亦作　。若其脈沉弦而遲，或帶緊，或散於指外，皆惡候也。

發熱無汗，惡寒，為剛　，葛根湯或麻黃葛根湯。發熱有汗，不惡寒，為柔　，桂枝加葛根湯、桂枝栝蔞葛根湯。二　通用小續命湯，剛　為陽，去附子；柔　為陰，去麻黃。剛　，胸滿，口噤切牙，腳攣，臥不著席，大承氣湯下之。柔　，桂心白朮湯、附子防風湯、白朮散、桂枝煮散選用。

=====風溫濕溫=====

風溫，尺寸俱浮，素傷於風，因而傷熱，風與熱搏，即為風溫。其外證四肢不收，身熱自汗，頭疼喘息，發渴昏睡，或體重不仁。慎勿發汗，汗之，則譫語煩躁，目無精彩，病在少陰、厥陰二經，葳蕤湯、人參敗毒散、葛根龍膽湯、小柴胡湯選用。未醒者，柴胡桂枝湯。

發汗已，身灼熱，知母葛根湯；渴甚，栝蔞根湯。脈浮身重，汗出，漢防己湯。

誤汗風溫，防己黃　湯。

濕溫，寸濡而弱，尺小而急，素傷於濕，因而中暑，濕與熱搏，即為濕溫。其狀胸腹滿，目痛，壯熱妄言，自汗，兩脛逆冷攣急，惡寒。若發其汗，使人不能言，耳聾，不知痛處，其身青而色變，醫殺人耳。

濕溫在太陰經，用白虎蒼朮東加桂枝。濕勝，則一身盡痛，發熱身黃，小便不利，大便反快，五苓散加茵陳。臟腑虛，自利甚，理中湯、朮附湯。

=====風濕中濕=====

風濕，脈浮，先傷濕而後傷風也。其證肢體腫痛，不能轉側，額上微汗，惡寒不欲去衣，大便難，小便利，熱至日晡西而劇，治法但微解肌。若正發汗，則風去濕在，非徒無益，而又害之。解肌用麻黃杏子薏苡甘草湯、白朮防己黃　湯。不嘔不渴，脈浮虛者，桂枝附子湯。濕多身痛，小便自利，甘草附子湯。煩渴，小便不利，五苓散。外不熱，內不渴，小便自利，朮附湯。緩弱昏迷，腹滿身重，自汗失音，下利不禁，白通東加白朮，去甘草。身腫痛，微喘惡風，杏仁湯、人參敗毒散通用。熱而煩渴者，小柴胡加栝蔞。若誤下之，小便必不利，可五苓散。

中濕，小便不利，大便自利，甘草附子湯、五苓散。大小便皆利，則與朮附湯。身體痛，或鼻塞，小建中東加黃　。

=====溫毒中=====

溫毒者，冬月感寒毒異氣，至春始發也。表證未罷，毒瓦斯不散，故有發斑之證。心下煩悶，嘔逆咳嗽，後必下利，寸脈洪數，尺脈實大，為病則重，以陽氣盛故耳。治法通用玄參升麻湯、黑膏主之。詳見發斑條中。

中暑，脈虛而伏，身熱背惡寒，面垢自汗，煩躁大渴，毛聳惡寒，昏昏倦怠而身不痛，與傷寒諸證不同矣。內外俱熱，口燥煩渴，四肢微冷而身不痛，用白虎湯。痰逆惡寒，橘皮湯。熱悶不惡寒，竹葉石膏湯。頭痛，惡心煩躁，心下不快，小便不利，五苓散下消暑丸。中暑用小柴胡湯良。脈芤遲，腠理開，洒然毛聳，口齒燥，白虎加人參湯。霍亂，煩躁大渴，腹痛，四肢冷，腳轉筋，以黃連香薷湯。

=====發熱=====

夫翕翕然而熱者，表熱也。有蒸蒸而熱者，裡熱也。其屬表者，風寒客於皮膚，邪氣怫鬱於外，表熱而裡不熱也。其屬裡者，陽氣下陷，入於陰中，裡熱甚而達表也。其在半表半裡者，以表熱未罷，邪氣傳裡，裡未作實，則表裡俱熱，而但輕於純在裡也。太陰、厥陰皆不發熱。惟少陰反有發熱之證，或其脈沉，或下利，手足冷為異耳。雖然，傷寒發熱，病之常也。脈陰陽俱虛，熱不止者，汗後復發熱，脈燥疾，下利者，皆不易治，其可例視之乎？太陽病，發熱頭疼，惡寒有汗，桂枝湯；惡寒無汗，麻黃湯。

傷寒六七日，目中不了了，無表裡證，大便難，身微熱，此為實，急下之，大承氣湯；脈浮數者，大柴胡湯。

陽明病，發熱汗出，脈浮數實者，調胃承氣湯；脈浮，桂枝湯；汗多者，胃汁乾，急下之，大承氣湯。

中風，發熱，六七日不解而煩，有表裡證，渴欲飲水，水入即吐，名曰水逆，五苓散；脈浮而大，其人發熱煩渴，小便赤，表裡俱見，五苓散。

少陽發熱，脈弦細而嘔，小柴胡湯。

少陰反發熱，有二病：脈沉者，麻黃附子細辛湯；下利厥逆，裡寒外熱，脈不出者，通脈四逆湯。

脈浮，熱甚，反灸之，因火而動，必咽燥吐血，四逆湯。脈浮大遲，表熱裡寒，下利清穀，四逆湯；發熱，口乾鼻燥，能食者，黃芩湯。脈浮，發熱，無汗而渴，表未解也，小柴胡東加人參栝蔞湯；壯熱，頭痛，心中煩者，梔子黃芩湯。

汗下後有熱，大汗則損氣，損氣則陽微，故脈虛而惡寒。大下則傷血，血傷則陰弱，故脈澀而發熱。誤汗，誤下皆有此耳。且陰以陽為主，陽以陰為根，下之，亡陰矣。陰無所主，邪氣搏之，血虛乃發熱也。

太陽病，發汗，遂發熱惡寒，小柴胡湯；蒸蒸而熱者，屬胃，調胃承氣湯。

下後陰弱而發熱，是為內熱，葶藶苦酒湯。若脈浮，則汗之，麻黃湯；脈實，則下之，大柴胡湯。大下後身熱不去，心中結痛者，未欲解，梔子豉湯。發汗，又復下之，惡寒發熱，無休止時，小建中湯。

傷寒，以丸藥下之，身熱不去，微煩者，梔子乾薑湯。下後身熱不去，心中結痛者，梔子豉湯。

瘥後勞復，發熱，小柴胡湯；脈浮者，當汗解，柴胡桂枝湯；脈沉者，當下解，調胃承氣湯。

下利，腹反痞滿者，生薑瀉心湯；小便不利，麥門冬湯。

食復，發熱，梔子豉東加大黃。病後虛羸，微熱不去者，竹葉石膏湯。

=====頭痛=====

大凡頭痛屬三陽，乃邪氣上攻也。太陽專主頭痛，陽明、少陽亦有之。三陰絡上不過頭，惟厥陰循喉嚨之後，上連目，系頂巔，故有頭痛乾嘔，吐涎沫之證，卻無身熱，亦與陽證不同。雖然，風濕在少陰，濕溫在太陰，其經從足走至胸中而還，及頭痛過於陰毒，是又不可拘也。若兩感於寒，太陽、少陰俱病，則頭痛口乾，煩滿而渴，與夫頭痛極甚，又連於胸，手足寒者，則為真頭痛，不可治矣。

太陽病，頭痛發熱，惡寒無汗，麻黃湯；有汗，桂枝湯。已發汗，未發汗，頭痛如破者，葛根蔥白湯。太陽病，下之，脈細數者，頭痛未止，連須蔥白湯。

陽明頭痛，不惡寒反惡熱，六七日不大便，胃實，氣攻於上也，少與調胃承氣湯。少陽頭痛，脈弦，發熱，小柴胡湯。

濕家頭痛，鼻塞，瓜蒂末納鼻中，黃水出立愈。痰涎頭痛，胸滿寒熱，脈緊，瓜蒂散吐之。

厥陰頭痛，乾嘔吐涎沫，吳茱萸湯。頭痛，壯熱心煩，梔子黃芩湯。天行、勞復頭痛，四肢痛，蔥頭湯。

=====項強=====

項背強者，太陽表邪也，發散則解。結胸項強，有下之證。寒濕項強，則成　，見本條，臨病宜審。

太陽病，項強，無汗惡風，為表實，葛根湯；項背強，發熱，汗出惡風，為表虛，桂枝加葛根。

誤下太陰，結胸，項強，大陷胸丸。一法頻與理中丸。若損甚者，兼與四逆湯。

項強，脅下滿，身熱惡風，手足溫而渴，小柴胡湯。

陰毒，初得病，項背強，咽痛，心腹痛，短氣，厥逆吐利，身如被杖，附子湯、陰毒甘草湯、正陽湯。天明復作熱，至晚則腰痛，頭項強，身重，葛根生薑豉湯。

=====惡風=====

惡風者，見風則怯，密室之中，無所惡也。風傷衛氣，衛虛，則腠理不密，由是而惡矣，悉屬於陽，非比惡寒，有陰陽之別。若無汗而惡寒者，為傷寒，當發其汗。汗出而惡風者，則為中風，當解其肌，不可更發汗。若裡證甚而惡風未罷者，尤當先解其表。三陽風濕，皆有此證，不可不辯。

太陽中風，陽浮陰弱，惡風自汗，發熱鼻鳴，乾嘔，桂枝湯。頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼，惡風無汗而喘，麻黃湯。

發汗太過，衛虛亡陽，遂漏不止而惡風者，法當用溫，桂枝附子湯。

小便難，四肢微急，難以屈伸，治與上同。

若吐、若下後七八日不解，表裡俱熱，時惡風，大渴，舌乾燥而煩，白虎加人參湯。

汗不止，必惡風，煩躁不得臥，先防風白朮牡蠣湯，次小建中湯。

風濕，惡風不欲去衣，骨節煩疼，不得屈伸，汗出短氣，小便不利，或身微腫，甘草附子湯。

脈浮身重，汗出惡風，防己黃　湯。

=====惡寒=====

惡寒者，不見風亦惡寒，身雖熱亦不欲去衣被。其風寒客於榮衛，陰氣上入陽中，則洒淅而惡寒也。經曰：發熱惡寒者，發於陽也。無熱惡寒者，發於陰也。謂如或已發熱，或未發熱，必先惡寒，而繼之以發熱，此則發於陽也。若初病惡寒而倦，脈沉細而緊，此則為熱發於陰也。在陽則發汗，在陰則溫裡。或下證悉具而微惡寒者，是表猶未解，當先解表，而後攻裡。若少陰病，惡寒而倦，手足厥冷，自利煩躁，脈不至者，又為不治之證。

太陽病，發熱，或未發熱，惡寒有汗，桂枝湯；無汗，麻黃湯。

病發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，無陽也，不可發汗，越婢湯。

陽明病固宜下，微惡寒者，系與太陽合病，在經，屬表，可發汗，麻黃湯。若脈遲汗多，微惡寒者，表未解也，雖陽明證，可桂枝湯。

少陽病，頭汗出，微惡寒，柴胡桂枝湯。

發熱，汗出後惡寒而嘔，但心下痞者，五苓散。發汗後惡寒者，虛也，芍藥附子甘草湯。

惡寒，脈微而復利，正亡血也，四逆東加人參。汗後惡寒，脈細數浮遲，嘔不止，理中丸。

大下後復發汗，心下痞而惡寒，表未解也，當先解表，桂枝湯，後攻痞，三黃瀉心湯。

太陽病，下後脈促胸滿者，桂枝去芍藥。若微惡寒者，桂枝加芍藥附子湯。

少陰病，脈沉細，惡寒者，四逆湯。若下利，惡寒而倦，手足溫者，小建中湯。若惡寒而倦，時時自煩，不欲濃衣，大柴胡湯。

亡血家不可發汗，汗之則寒栗而振，小柴胡湯、芍藥湯。

脈弱者不可發汗，汗之，則寒栗不能自還，當歸四逆湯。

=====背惡寒=====

背為陽，腹為陰。背惡寒，陽不足也。陽不足，則陰氣盛。陰氣盛者，口中和。陽氣內陷者，口乾燥，附子、白虎宜加詳審。

口中和，背惡寒者，屬少陰，附子湯及灸氣海。陽氣內陷，口乾燥，背惡寒，白虎湯。

=====寒熱=====

寒熱往來者，陰陽相勝，邪正相爭而作也。蓋陽不足，則陰邪出於表而與之爭，故陰勝而為寒。陰不足，則陽邪入於裡而與之爭，故陽勝而為熱。邪居表多，則多寒。邪居裡多，則多熱。邪在半表半裡，則寒熱相半，乍往乍來而間作也。小柴胡湯專主寒熱，寒多者，加桂；熱多者，加大黃，是大法也。

太陽病八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，不嘔，清便自可，一日二三度發，桂枝麻黃各半湯；脈微緩者，不可汗，宜越婢湯。

病至十余日，熱結在裡，往來寒熱，大柴胡湯。心煩發嘔，胸膈滿，不欲食，寒熱往來，小柴胡湯。

汗下後不嘔不渴，頭汗出，胸膈滿，小便不利，寒熱往來，柴胡桂薑湯。

熱多寒少，尺脈遲者，榮血不足，黃　建中湯。脈浮大，寒熱往來，宜祛邪。

凡婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷，為熱入血室，小柴胡湯。

=====潮熱=====

潮熱，屬陽明，陽明旺於未申，一日一發，日晡而作也。邪入胃腑，為可下之證。設或脈浮而緊，潮熱而利，或小便難，大便溏者，熱未入腑，猶帶表邪，先當和解其外。如小便利，大便硬，方可攻之。若潮熱於寅卯，寅卯則屬少陽，潮於巳午，則屬太陽，是又不可不辯。

病患煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡潮熱，脈實，可下，小承氣湯或大柴胡；脈虛者，不可下，桂枝湯。

陽明病，潮熱，大便微硬者，大承氣湯。陽明病，脈浮而緊，必潮熱，發作有時，但脈浮者，必盜汗出，柴胡桂枝湯。

腹滿，不大便，潮熱，小承氣湯微利之。

=====似瘧=====

似瘧，一名瘧狀，作止有時，非若寒熱往來無定也。

太陽似瘧，脈浮洪，桂枝湯；清便自可，不嘔，一日二三度發，桂枝麻黃各半湯。

陽明似瘧，煩熱汗出，日晡發熱，脈浮，桂枝湯；脈實，承氣湯。

婦人熱入血室，其血必結，亦如瘧狀，小柴胡湯。

熱多寒少，陽乘陰也。若尺脈遲，為血少，先以黃　建中湯養其榮衛。脈不遲，卻以小柴胡湯、桂枝湯、越婢湯選用之。

厥陰脈浮緩，囊不縮，必發熱惡寒，似瘧，為欲愈，桂枝麻黃各半湯。

溫瘧，其脈如平，身無寒但熱，骨節煩疼，時嘔，白虎東加桂；渴者，柴胡加人參栝蔞湯。

=====無汗=====

無汗，寒邪中經，腠理閉密，津液內滲而無汗也。若風、暑、濕干之，則自汗出矣。當汗之證，與麻黃湯三劑而不得汗者，此又不可療也。

太陽當熱，無汗頭痛，麻黃湯。項背強，兀兀無汗，葛根湯。剛　，發熱惡寒，無汗，葛根湯或小續命湯。

脈浮發熱，無汗，表不解者，麻黃湯；汗不止，白虎湯。渴欲飲水，無表證者，白虎加人參。

陽明反無汗，脈浮而喘者，麻黃湯。若無汗，小便不利，心中懊　，身必發黃，五苓散加茵陳。

=====自汗=====

衛氣者，所以肥腠理而固津液者也。衛為邪所干，不能衛護於外，由是而汗出焉。且自汗者，有表裡虛實之分。若自汗出，惡風寒，為表未解，當解肌，以致汗泄惡風，與汗後惡寒，皆為表虛，必用溫劑。若汗出，不惡風寒，則為表解裡未和，從下之。設或汗出發潤，如油如珠，凝而不流，皆不可治也。

太陽中風，自汗，脈浮緩，桂枝湯。汗出而渴，小便難，五苓散；不渴者，茯苓甘草湯。自汗出，小便難，而用桂枝，惟加芍藥、甘草。自汗出，小便不數，心煩微惡寒，腳攣急，桂枝附子。

陽明汗多而渴，發熱譫語，大便硬，調胃承氣湯。

太陽病，發汗，遂漏不止，惡風寒，桂枝附子湯。若小便自利而汗出，為津液少，不可攻利，宜蜜導煎通之。若汗多者，胃汁乾，急下之，大承氣湯。

汗多而渴，勿用五苓散。汗不止，無他證者，溫粉撲之。

服桂枝湯，大汗出，煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參。下後不可更用桂枝湯。若汗而喘，無大熱者，麻黃杏仁甘草石膏湯。

=====頭汗=====

諸陽經絡循於頭，三陰則至項而還。頭汗者，邪搏諸陽，則汗見於頭也。若遍身汗者，為之熱越。今熱不得越而陽氣上騰，津液上湊，故但頭汗耳。夫裡虛則不可下，內涸則不宜汗。頭汗之證，更不可再汗也。其或瘀血在裡，與夫熱入血室，虛煩水結，皆令頭汗。此為熱鬱於內而上達，或吐或下，以祛其邪。設或小便不利，內外關格而頭汗，則為陽脫。誤下濕家，額上汗出而喘，小便難，小便利，亦為陽脫。二者皆不療矣。《百問》：表實裡虛。故頭汗不可下。

發黃，頭汗及項而止，小便難，引水漿，此濕也，茵陳蒿、茵陳五苓散。

心結胸，心忪滿，無大熱，頭汗出，半夏茯苓湯。

譫語頭汗，是為血熱，屬陽明，用承氣湯。若心中懊　而頭汗者，梔子豉湯。

半表半裡，有柴胡證，並小柴胡湯。熱寒往來，微惡寒，為表。脅下滿，大便堅，為裡。

=====手足汗=====

四肢者，諸陽之本，熱聚於胃，則津液旁達於手足也。蘊熱，則躁煩譫語，挾寒，則水穀不分。

是又承氣、理中之不同。

陽明病，手足　汗出，譫語，大便難，與承氣湯。陽明中寒，不能食，小便不利，手足汗出，大便初硬後溏，水穀不分，與理中湯。一法用豬苓湯。

=====盜汗=====

盜汗者，睡著則汗出，覺則便不出矣。雜病責於陽虛，傷寒責在半表半裡，故知膽有熱也。

陽明病，脈浮緊，潮熱盜汗，柴胡桂枝湯。脈浮大，欲眠，目合則汗，小柴胡湯，又柴胡桂枝湯。

=====煩熱=====

邪熱傳裡，不經發汗、吐、下則為煩熱，與發熱似同而異。經曰：病患煩熱，汗出則解。如未作膈熱，但當和解微熱而已。若心下滿而煩，則有吐下之異，宜別其證之虛實而為劑之輕重也。先煩而悸者，為實。先悸而煩者，為虛。虛煩而心中欲嘔吐郁悶之狀。

太陽病，心煩自汗，小便數者，不可與桂枝湯，宜芍藥甘草湯。服桂枝湯後，出汗後煩渴者，脈洪大，白虎加人參湯。

陽明病，心煩喜嘔，壯熱往來，心下悸，小便不利，小柴胡東加茯苓。傷寒二三日，心中悸而煩，小建中湯。

發汗後解，半日許復煩，脈浮數者，可更發汗，桂枝湯。

衄而煩渴者，飲則吐水，五苓散；不愈，竹葉石膏湯。

下後晝煩夜靜，不渴不嘔，無表證，脈微沉，乾薑附子湯。若懊　，梔子豆豉湯。

若發汗，若下之，病仍不解而煩躁者，茯苓四逆。大下後六七日不大便，不解，腹滿痛者，有燥屎，大承氣湯。吐、汗、下後虛煩，心下痞滿，氣上衝胸，頭眩，身為振搖，茯苓桂枝白朮甘草湯。

腎傷寒，表裡無熱，但煩憒，不欲見光明，有時腹痛，其脈沉細，四逆湯。

=====煩躁=====

煩為擾亂而躁為憤怒，躁為先煩而漸至躁也。傷寒煩躁，則有陰陽虛實之別。心熱則煩，陽實陰虛。腎熱則躁，陰實陽虛。煩則熱之輕，躁則熱之甚也。有邪在裡而煩躁者，有不煩便作躁悶者，此為陽盛隔陰，欲於泥水中臥，飲水不得入口也。

其或結胸證具而煩躁，吐利四逆而煩躁，下利發熱，厥逆，煩躁不得眠，惡寒燥攣，脈不出而躁者，皆為不可治也。

太陽中風，脈浮緊，熱而惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁，大青龍湯。得病二三日，脈弱，無太陽證，柴胡湯。

證煩躁，心下硬，能食，小承氣湯微和之。心中悸而煩躁者，小建中湯。

惡風自汗，脈濡弱而煩躁者，皆用此法。

但發熱六七日，渴欲飲水者，五苓散。無熱，但狂言煩躁者，五苓散，水調服探吐之。

陽明病，不大便，繞臍痛，煩躁，承氣湯下之。

少陽吐利厥逆，煩躁欲死，吳茱萸湯。

厥逆，脈沉自利，煩躁不得眠，黃連雞子湯、黃連阿膠湯。

下後復發汗，晝則煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱，乾薑附子湯。發汗，若下之，病仍在不去，煩躁者，茯苓四逆湯。

陰極發躁，或陰毒火邪，投熱藥反劇者，不可用涼藥，躁甚仍與熱劑，用四逆湯輩。

=====懊=====

懊　者，心中懊懊　，郁悶不舒之貌。蓋由表證誤下，正氣內虛，陽邪內陷，結於心胸之間，甚則為結胸也。邪在心胸則宜吐，熱結胃腑則宜下，不可拘也。發汗、吐、下之後虛煩不得眠，甚則反覆顛倒，心中懊　，梔子豉湯。舌上白苔，飢不能食，虛煩不眠，頭汗懊　，上同。

短氣煩躁，咽硬，胸中懊　，大陷胸湯。陽明病，下之後懊　而煩，中有燥屎，宜承氣湯。陽明無汗，小便不利，心中懊　者，必發黃，宜茵陳蒿湯。

=====身痛=====

身痛，太陽表證也。雖曰表邪未解，而有發汗溫經先後之不同。自利脈沉，為陰病。身痛，其身重者，屬乎陽明，為有風也。又有陽邪內行，不榮於表，是又不可不知。

太陽身痛，脈浮緊，無汗，麻黃湯；或尺脈遲，為無血，先用小建中湯，候尺脈浮，卻用麻黃湯。

下利脈沉，身痛，宜四逆湯輩。

發汗後身痛，脈沉遲，桂枝芍藥人參湯。一身盡痛，發熱面黃，七八日後結熱在裡，乃攻其表。

溫裡，四逆湯；攻表，桂枝湯。

霍亂後身痛不休，桂枝湯。濕家身疼痛，不可發汗，發汗則成　，葛根桂枝湯。

凡中濕身痛，有本條。

=====四肢拘急=====

拘急者，手足不能自如，屈伸不便，如蜷臥惡風之貌。四肢者，諸陽之本。蓋因發汗亡陽，陽虛，是有其證也。

傷寒，脈浮，自汗出，小便數，心煩惡寒，腳攣急，芍藥甘草湯；小便難者，桂枝加附子。

太陽病，發汗，遂不止，惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸，桂枝加附子湯。

吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷，四逆湯。

=====咳嗽=====

咳者，謦咳，俗謂之嗽。肺主氣，肺為邪所乘，氣逆而不下也，故令咳嗽。有肺寒而咳者，有停飲而咳者，有邪在半表半裡而咳者，治各不同。其水咳三證，不可不辯，小青龍，太陽之表水也；十棗湯，太陽之裡水也；真武湯，水證之水氣也。蓋水與表寒相合而咳，則小青龍，當汗之。水與裡寒相合而咳，則真武湯，溫之。裡癖合水動肺而嗽，十棗湯，所以下之也。

太陽病，身熱咳嗽，乾嘔，喘而利，小青龍湯。（有加減法。）惡寒身痛，只依本方。身涼咳嗽，乾嘔微利，心下痞滿，引脅下痛，十棗湯。四肢痛重，腹痛下利，咳嗽，或嘔，真武湯。（有加減之法。）

少陽病，寒熱往來，胸脅硬滿而痛，咳嗽，小柴胡湯。（有加減之法。）

少陰咳嗽，四逆湯。腹痛下利，咳嗽，中滿而嘔，大半夏湯。

=====喘=====

傷寒發喘，有邪在表者，有邪在裡者，有水氣者。在表者，心腹濡而不堅，外證無汗，法當汗之。在裡者，心腹脹滿，外證有汗，法當下之。其水氣者，心下怔忡，是以有青龍湯之證。或注喘，汗出而喘，宜發之。雖然，喘特病之常也。其或直視譫語，汗出發潤，身汗如油，皆不可治。

太陽病，無汗而喘，麻黃湯。

陽明病，汗出，不惡寒，短氣腹滿，潮熱而喘，小承氣湯。

太陽陽明合病，喘而胸滿，不可下，宜麻黃湯。

誤下太陽，利不止，脈促，有汗而喘，葛根麻黃黃芩湯；無汗而喘，麻黃杏仁甘草石膏湯。

水氣喘咳，乃太陽汗後飲水多而水停心下，小青龍湯去麻黃，加杏仁；小腹痛者，去麻黃，加茯苓。陰病喘促者，反陰丹。

=====氣逆=====

氣逆者，氣自腹中時時上衝也。蓋因太陽病，下之，表邪乘虛傳裡，裡不受邪，則氣逆上行，仍在表也，當復汗之。厥陰客熱，氣上衝心，此熱在裡而氣上也。若病如虛羸少氣，氣逆欲吐者，又動氣發汗而氣上衝者，此正氣虛而氣逆也，當依法調治之。脈沉緊者，不可汗。

太陽病，下之後其氣上衝者，可與桂枝湯；不上衝者，不可與之。病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈浮微，胸中痞硬，氣上衝咽喉不得息，此為胸中寒，瓜蒂散吐之；脈微者，不可吐。吐則心口逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振搖，茯苓白朮桂枝甘草湯。

動氣，發汗，氣上衝者，李根湯。病後虛羸少氣，氣逆，吐者，竹葉石膏湯。

=====短氣=====

短氣者，呼吸短促而不能相續也。《千金方》云少氣不足以息也。《金匱要略》曰：短氣不足以息者，實。大抵心腹脹滿而短氣者，邪在裡而為實。心腹濡滿而氣短者，邪在表而為虛。又有停水心下，亦令短氣，隨證攻治，無不愈矣。

短氣潮熱，腹滿而喘，此為外欲解而裡欲實，大柴胡湯，小承氣湯。

風濕相搏，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，其邪在表，甘草附子湯。

食少飲多，水停心下，短氣，小半夏湯。

身涼乾嘔，短氣汗出，不惡寒，此表解裡有水，十棗湯。

誤下太陽，短氣煩躁，心中懊　，便為結胸，大陷胸湯及丸。

=====口乾=====

邪熱聚於胃腑，消耗津液，故口乾、熱而渴也。經曰少陰病，故口燥咽乾者，急下之。若不口燥咽乾而渴，脈沉者，急溫之。又有漱水不下咽者，若見表證，必衄，為邪熱在經也。以血氣俱多，經中熱甚、迫血妄行而作衄者，無表證，加之胸腹滿而如狂者，又為蓄血在內者。

陽明口燥咽乾，無大熱，背微惡寒，煩渴，白虎加人參湯。

少陽口燥咽乾，小柴胡湯。

少陰口燥咽乾而渴，急下之，用承氣湯。

陽明病，口燥欲漱水不咽者，必衄，黃芩芍藥湯；漱水不咽，發狂，輕者犀角地黃湯，甚者抵當湯。

=====渴=====

渴者，裡有熱也。津液為熱所耗，故令渴也。傷寒六七日，傳至厥陰，為消渴者，渴飲水多而小便少，乃熱能消水也。朱氏曰：脈浮而渴，屬太陽；有汗而渴，屬陽明；自利而渴，屬少陰。至於厥陰，則又熱之極矣。太陽無汗，若渴，忌白虎，宜柴胡湯。陽明多汗而渴，戒五苓，宜竹葉石膏湯。若先嘔後渴，則為欲解，當與之水。先渴後嘔，則為水停，屬赤茯苓湯。當從此議，勿令誤也。

太陽病，發渴，脈浮，表不解，心下有水氣，小青龍湯去半夏，加栝蔞。服桂枝湯，汗出後煩渴甚者，白虎加人參湯。小便不利而渴，五苓散。身熱惡風，手足溫，脅滿而渴，小柴胡去半夏，加栝蔞。

陽明發渴，則有汗，脅下硬，不大便而嘔，舌上白苔，小柴胡東加減同用。若汗少，小便不利，脈浮而渴，五苓散；渴而飲水嘔者，同。

發黃，頭汗出，小便不利，渴飲水漿，茵陳蒿湯、茵陳五苓散。

少陽發汗，則自利，咳而嘔，引水飲，豬苓湯。

下利，渴欲飲水，白頭翁湯。下利，脈數而渴者，自愈；不愈，必下清血，宜黃芩散。

病患脈微細，欲吐不吐，心煩但寐，小便白，下利而渴，四逆湯。

=====陽毒=====

大熱大渴，黑奴丸。中暑，發渴，白虎加人參湯。

=====胸脅滿痛=====

胸滿者，胸膈間氣塞閉也，非心下滿。脅滿者，脅肋下氣填脹滿也，非腹中滿。蓋邪自表傳裡，必先自胸脅以至心腹而入胃，是以胸滿多帶表證，宜發汗。脅滿者，多在半表半裡之間，宜和解。至於邪結胸中而為實者，又須涌吐之也。

太陽病，下後脈促，胸滿，桂枝去芍藥湯。病在於胃氣，芍藥入榮，故去之。

陽明病，喘而胸滿，猶帶表證，不可下，與麻黃湯、麻黃杏仁甘草石膏湯。

胸脅俱滿，或脅下硬痛，或嘔吐，舌上白苔，或不大便，並屬小柴胡湯。

傷寒五七日，往來寒熱，胸脅若滿，默默不飲食，心煩喜嘔，或脅下痞硬，柴胡加牡蠣湯。

傷寒七八日，下之，胸滿煩驚，小便不利，譫語，一身盡痛，不可轉側，柴胡加龍骨牡蠣湯；胸中痰實，瓜蒂散吐之。胸膈不快，填滿閉塞，唇青手冷，脈細沉，少情緒，或腹痛，此名太陰。

=====結胸=====

經曰：病發於陽而反下之，熱入因作結胸。注曰：發熱惡寒者，發於陽也。外證項強，心下滿硬而痛是也。此為實邪在裡，法當下之。若脈浮大，若表證，若水氣填，不可下。亦有不因下而心下硬滿者。經曰：病患手足厥，脈乍緊，邪結胸中，心滿而煩，飢不欲食；當吐之。

是則病在胸中也。經曰：陽明病，心下硬滿，不可下，下之，利不止而死。是則邪氣自表傳裡，留於心下，未全為實，法當吐之，故有此戒。其或結胸證具而煩躁者，不治。

結胸，寸脈浮，關尺皆沉緊，宜下。若脈浮大，或有表證，先用小柴胡湯，表已解，下之。大結胸，不按而痛連臍腹，痛硬不可近，大陷胸湯；或太峻，用丸。

小結胸，按之而痛，心下硬，小陷胸湯。熱實結胸，懊　煩渴，心下痛，少與大陷胸湯。寒實結胸，無熱證，三物白散、枳實理中丸。

=====痞=====

經曰：病發於陰而反下之，因作痞。注云：無熱惡寒者，發於陰也。輕於結胸者，心下滿而不痛，按之則濡，是其虛邪留滯，故但滿而不痛也，惟枳、桔最良。

欲攻之，只從表證解而後可。

痞者，關脈多沉，枳實理中丸、半夏瀉心湯。關脈沉者，三黃湯瀉其肝。若惡寒者，附子瀉心湯。服此湯痞不去，煩渴，小便不利，五苓散。

下後復汗，心下痞而惡寒，表不解，不可攻痞，先與桂枝湯；表解，乃攻痞，三黃湯。

表未解而心下妨悶，曰支結，柴胡桂枝湯；胸脅滿而微結，小柴胡東加乾薑、牡蠣。表證未罷，因攻之，協熱而利，心下硬，為表裡俱病，桂枝人參湯。

下利，心下痞硬，干噎食臭，腹鳴，甘草瀉心湯、生薑瀉心湯。治法通用桂枝人參湯。若下利不止，則治下焦，赤石脂禹餘糧湯。又不止，只利小便，五苓散。

發熱不解，嘔吐不利，心下痞硬，大柴胡湯。吐、汗、下後噎氣痞硬，旋覆代赭湯。

若咳逆氣虛，用四逆湯。胃寒，先宜理中丸，後用旋覆代赭湯。

=====腹滿=====

脾為中央之土，所以腹滿多屬太陰也。常病者，為裡實，從下之。時減者，為裡虛，當溫之。若解表內不消，非大滿，尤生寒熱，未可下，是邪全未入腑。若大滿大實，兼有燥屎，雖得之四五日，亦為可下，謂邪已入腑也。大抵陽熱為邪，則腹滿而咽乾，陰寒為邪，則腹滿而吐利，食不下。若雖經吐下後而腹滿者，治法又各不同，是又不可不知也。

太陽誤下，因時腹滿而痛，桂枝加附子湯；痛甚，桂枝加大黃湯。

陽明發熱，腹滿微喘，口苦咽乾，或不大便，譫語者，小柴胡湯；噦而小便難，加茯苓。

三陽合病，腹滿，身重難以轉側，譫語，口中不仁，小柴胡湯；有汗，白虎湯。

太陰腹滿，吐，食不下，枳桔理中丸。

少陰病六七日，腹脹滿，不大便，急下之，大承氣湯。

腹滿痛者，脾不勝水，水與氣搏皮肉之間，腸中漉漉有聲，小半夏茯苓東加桂枝。

下利腹滿，身疼痛，先溫其裡，四逆湯；後攻其表，桂枝湯。

發汗後腹滿，當溫，厚朴半夏生薑人參湯。吐後腹滿，當下，少與調胃承氣湯。

下後腹滿，宜梔子厚朴湯。腹脹滿者，陰陽不和，桔梗半夏湯。

=====腹痛=====

邪氣入裡，與正氣相搏，則為腹痛。蓋陽邪傳裡而痛者，其痛不常，當以辛溫之劑和之。陰寒在內而痛者，則痛無休時，欲作利也，當以熱劑溫之。有燥屎宿食為痛者，則煩而不大便，腹滿而痛也，則後用下。經曰：諸痛為實，痛隨利減。此皆為裡證，而所治各不同矣，又當隨證施治。

傷寒四五日，腹中痛，若轉氣不趣小腹者，此欲自利也，四逆湯。

少陰腹痛、四逆，或咳或悸，或小便不利，或瀉利下重，並四逆散。

下利清穀，脈微欲絕，通脈四逆湯；腹痛，小便不利，真武湯。

胸中熱，胃中有邪氣，腹痛，欲嘔吐者，黃連湯。

大便實痛者，關脈實，腹滿不大便，桂枝加大黃湯、大小承氣湯選用之。

=====小腹滿=====

小腹滿者，臍下滿是也。若胸滿，心下滿，腹滿，皆為邪氣而非物。今小腹滿，皆為有物而非氣。小便利者，則為蓄血之形。小便不利者，乃是溺澀之證。滲利之劑，宜分兩途。

經曰：病患素有痞氣，連在臍旁，痛引小腹，入陰筋者，名臟結也，死。

太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，小便急結，桃仁承氣湯。

太陽病六七日，表證在，脈微沉，不結胸，發狂，小腹硬滿，小便自利，抵當湯。

太陽病，目黃，脈沉結，小腹硬，小便不利者，五苓散。

陰陽易，小腹痛，燒　散。

病者手足厥冷，真武湯；不結胸，小腹滿，按之痛者，此冷結在膀胱關元，宜灸關元穴。

=====嘔吐=====

嘔者，聲物俱出者也。吐者，無聲而但出物者也。故仲景復言干以別之，則嘔為有物明矣。干，猶空也，但空嘔而無所出耳。然嘔吐俱有物出，較之輕重，則嘔甚於吐。蓋表邪傳裡，裡氣上逆，故嘔吐而水穀不下也。有胃熱，脈弦數，口舌煩渴。有胃寒，脈弦遲，逆冷不食，小便利。有水氣，先渴後嘔，膈間怔忡。有膿血，喉中腥，奔逆上衝，不須治之，嘔膿盡自愈。是四者，不可不辯。大抵邪半在表，半在裡，則多嘔吐。及其裡熱而嘔吐者，亦有之。

故經曰：嘔多，雖有陽明證，不可攻之，為其氣逆未收斂為實也。設或嘔而脈弱，小便復利，身惟熱而見厥者，難治，以其虛寒甚也。

太陽少陽合病，自利而嘔，黃芩加半夏生薑湯。

太陽陽明合病，當自利；若不利，但嘔，葛根加半夏湯。

傷寒，胸中熱，胃中有邪氣，腹痛，氣逆欲嘔吐者，黃連湯。

太陽病，發熱汗出，心下煩郁，痞硬不利，嘔吐，大柴胡湯。

三陽發熱而嘔逆，小柴胡湯，嘔而渴者，豬苓湯、五苓散。

先嘔後渴，此為欲解，宜與水解。先渴後嘔而水停心下，赤茯苓湯。

少陰病，又吐，但欲寐，五六日，自利而渴，小便色白，四逆東加生薑。

少氣，或咳或悸，身痛自利，真武湯去附子，加生薑。膈上寒飲，乾嘔，吐涎沫，四逆湯。

若吐利，手足厥冷，煩躁甚者，吳茱萸湯。

食穀欲嘔者，屬陽明也，上同。得湯反劇者，屬上焦，橘皮湯，小柴胡湯。似嘔，似噦，似喘，心下憒憒，大橘皮湯。

汗下後關脈遲緩而吐，為胃寒，理中丸。瘥後虛煩嘔吐，竹葉石膏東加生薑汁。屢經汗下，寒氣膈塞，食入即吐，乾薑黃芩黃連人參湯。

汗後水藥不入口者，四逆、半夏茯苓湯。《金匱要略》曰：諸嘔吐，穀不下，半夏湯。嘔吐，脈滑數，或洪，發熱，茅根湯。

=====乾嘔=====

乾嘔者，嘔而無物出也。大抵熱在胃脘，與穀氣並，熱氣上熏，心下痞結，則有此證。太陽汗出乾嘔，桂枝湯，主自汗也。少陰下利乾嘔，薑附湯，主下利也。厥陰吐沫乾嘔，吳茱萸湯，主涎沫也。邪去，則吐自止矣。若有水氣二證，又當以表裡別之。

傷寒表不解而心下有水氣，乾嘔，身熱微喘，或自利，小青龍湯主之。

不發熱，不惡寒，肋痛，咳而利，乾嘔者，十棗湯下之。

自汗頭痛，乾嘔，桂枝湯。

少陰下利乾嘔，脈微，白通湯；下利不止，乾嘔而煩，厥逆無脈，白通加豬膽汁湯。

惡寒外熱，脈微欲絕，乾嘔，通脈四逆湯。

膈上有寒飲，乾嘔，亦屬少陰，四逆湯。

乾嘔，吐痰沫，頭痛，吳茱萸湯。得此湯反劇者，與小柴胡湯。乾嘔自利，黃芩湯、半夏生薑湯。

太陽中風，陽浮陰弱，自汗惡風寒，發熱鼻鳴，乾嘔者，桂枝湯。乾嘔，噦，若手足厥者，橘皮湯。

=====咳逆噦=====

夫咳逆者，俗謂之吃忒是也。才發聲於喉間則遽止，HT　HT　然連續數聲，然而短促不長。古人謂之噦者，非也。噦與乾嘔無異，但其聲濁惡而長，然皆有聲而無物。病至於噦，則危，難治矣。大抵KT　近於噦。KT　者，但胸間氣塞不得下通，噦則惡濁之聲達於外矣。蓋因胃氣本虛，汗下太過，或復飲水，水寒相搏，虛逆而成。經曰：陽脈浮，則為氣KT　。又曰：脈滑，則為噦。此為醫咎，責虛取實之過也。又有熱氣擁郁，上下氣不得通而噦者，輕則和解之，通利之，甚則溫散之。設若不尿，腹滿而噦者，咳逆、脈散而無倫者，雖神醫不能措手，與傷寒咳而氣逆者又不同也。

若將吃忒紊於噦與咳而氣逆，則誤人多矣。臨病之際，宜明辯之。

咳嗽，大便少，與大承氣湯下之。蓋由熱氣衝膈肝肺故耳。若便軟，瀉心湯，胃氣虛而衝脈逆也。若脈散者，不治。咳逆潮熱，小柴胡加橘皮生薑湯。

厥逆不止，烏苓湯；有寒者，羌活附子散。

傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔，發熱而咳，或KT　，小青龍湯去麻黃，加附子。

寸口脈浮大，醫反下之，為逆，又飲冷水，令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人即KT　，豆蔻湯。

噦而腹滿，大便不利，先宜半夏生薑湯，次用承氣湯；小便不利，豬苓湯。

陽明中風，脈浮弦，小便難，潮熱而噦，小柴胡東加茯苓。

嘔噦，手足冷逆，小橘皮湯。若胸滿虛煩，大橘皮湯；胃氣寒者，吳茱萸理中湯、溫中湯。

《金匱要略》曰：噦逆者，橘皮竹茹湯主之。噦不止者，橘皮乾薑湯、半夏生薑湯、退陰散子，宜消息用之。

溫病熱未除，重被暴寒入胃，蘊結不散，變噦，梓皮飲子。溫病有熱，飲水暴冷，作噦，茅根葛根湯。溫病胃冷，變噦，茅根橘皮湯。溫病有熱，飲水暴冷，枇杷茅根湯。

=====下利=====

傷寒表邪傳裡，裡虛助熱，則自下利。又有不應下而便攻之，內虛協熱，亦為下利，要當別其陰陽。三陽下利身熱，太陰下利手足溫，少陰、厥陰下利身涼無熱，此大概也。自利清穀，不渴，小便色白，微寒，厥冷，惡寒，凡此皆寒。渴欲飲水，溺色如常，泄下赤黃，發熱後重，凡此皆熱。蓋因風邪入胃，水來侮土，故令暴下。或溫或攻，或清下焦，或利小便，隨證施治，但不宜發汗耳。邪氣內攻，復泄其津液，胃氣轉虛，必成脹滿。若夫下利譫語而目直視，下利厥躁不得眠，下利發熱，厥而自汗，下利厥冷，無脈，灸之不溫而脈不出，下利日數十行，其脈反實，皆為不治之證，五者最忌者也。

太陽陽明合病，下利，頭目痛，鼻干，脈浮，葛根湯。

太陽少陽合病，下利，頭痛胸滿，乾嘔，脈浮弦，黃芩湯；嘔甚，加半夏、生薑。

少陽陽明合病，下利，身熱，胸脅滿，乾嘔，往來寒熱，脈長大而弦，弦而為負，負者死；長大不弦為順，大承氣湯下之。滑而數，為有宿食，亦從下之。

太陽病未解而欲下之，遂協熱而利，心下痞硬，表裡不解者，桂枝人參湯。

太陰自利，不渴，四逆湯、理中湯、朮附湯。

少陰下利，不渴，腎虛，飲水自救，脈微者，白通湯；厥逆無脈者，白通加豬膽汁湯、四逆湯。

少陰下利，渴而嘔，心煩不得眠者，豬苓湯。少陰下利，咽痛胸滿，心煩者，豬膚湯。

自利清水，心下必痛，口中干燥，此不可溫，宜用下，大承氣湯。

傷寒，醫下之，續得下利清穀，身痛者，急當救裡，宜四逆湯；清便自調，急當救表，宜桂枝湯。

胃熱，利白腹垢，臍下必熱，便下垢膩赤黃，或渴，黃芩湯、白頭翁、柏皮湯通用之，白虎湯。

胃寒，利白鴨溏，臍下必冷，腹脹滿，便中清白，或清穀，四逆湯、理中湯。寒毒下利，面戴陽者，下虛也。下利譫語，有燥屎也；脈不微細，小承氣湯。

尺脈弦，腸鳴泄利，腹痛者，冷痛也，小建中湯。三部平，心硬而下利者，腸胃積結也，宜下之，大承氣湯。

下利，脈滑，當有所去，下之乃愈，大承氣湯。下利，脈大者，虛也，以其強下之故也。設脈浮革，因爾腸鳴者，當歸四逆湯。

下利瘥後至其年月復發者，以病不盡故也，宜下之，大承氣湯。

=====便膿血=====

衝脈為血之海，即血室也。男女均有此血氣，均有此衝脈。沖之得熱，血必妄行。在男子，則為下血譫語；在婦人，則為寒熱似瘧。皆為熱入血室，逼血下行，則血熱而利也。挾血之脈，乍澀乍數，或伏或沉。血熱交並，則脈洪盛。大抵男多於左手，女多於右手見之。又有陰寒為病，下利便膿血者，乃下焦虛寒，腸胃堅固，清濁不分而利下膿血也。二者一為挾血，一為陰寒，臨病宜精別焉。

太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂而血自下者，愈；不愈，用桂枝湯、《明理論》抵當湯。

陽明病，下血譫語，胸脅滿如結胸，夜則見鬼，此為熱入血室，小柴胡湯。

少陰病，下利便膿血者，桃花湯。

腹滿身熱，下如魚腦，曰濕毒，桃花湯、地榆散、黃連阿膠湯。

下後無表裡證，脈數不解散，消穀易飢，多日不大便，此為瘀血，桃仁承氣湯、抵當湯，或小柴胡東加桃仁、大黃。

下焦蓄血，其人如狂，小腹急結，小便必利，抵當丸。

=====四逆=====

手足不溫，謂之四逆。邪在表，則手足熱，邪在表裡之間，則手足溫。至於邪傳少陰，則手足有逆冷之證，與厥陰又相遠也。然自熱而至溫，自溫而至厥，乃傳經之邪，輕則四逆散，重則承氣湯下之。非若得病，手足便逆而不溫者，四逆湯溫之，則為陰經受邪，而陽氣不足也。其或吐利煩躁，厥逆蜷臥，皆屬少陰，又為不治之證。

少陰病，四逆，其人或咳或悸，或小便不利，或腹中痛滿，或利下重，並四逆散。初病以來，厥冷四逆，即四逆湯。

手足逆冷，大便閉，小便赤，或大便黑色，脈沉而滑，此為陽證，以白虎湯；甚者，大承氣湯。

=====厥逆=====

陽氣伏藏，陰氣越出，陰陽不相順接，所以厥也。若先熱而後厥者，乃熱邪伏於內也。先厥而後熱者，乃陰退而陽得復也。

若始得病便厥者，是陽不足而陰勝也。熱伏於內者，其脈沉而數，狂言發渴，露手揚衣，躁不得眠，或大便閉。初便厥者，其脈沉遲而弱，醒醒而靜，惡寒引衣，或下利清穀也。其或惡寒蜷臥，煩躁下利，不知人，皆為惡候，故曰逆也。

先發熱而後厥者，揚手擲足，煩躁飲水，畏熱頭汗，大便閉，小便赤，怫鬱昏悸，當下失下，血氣不通，所以謂熱深則厥深者，此也，大柴胡湯、小承氣選而用之。

初病便厥，足攣惡寒，引衣自蓋，不渴，大小便自利，默默而惶惶，諸四逆選用之。

傷寒，厥而心下悸者，宜先治悸，茯苓桂甘湯；後治厥，四逆湯。吐利厥逆，煩躁欲死者，吳茱萸湯、當歸四逆湯，仍灸太谿。

=====不大便=====

不大便，謂大便難也。皆因發汗，利小便，耗其津液，以致腸胃干燥，而轉屬陽明裡者多矣。

其小便自數者，則為津液偏勝，故使大便亦難也。若下，若發汗，小便數，大便硬者，與承氣湯和之，謂津液內竭也。又有不宜便下者，至於脈浮，脈虛，惡寒，此尤帶表邪，乃不可下。其嘔吐，為邪未入腑，雖有陽明證，不可攻之。小便清者，知其邪不在裡，仍在表也。大便難，小便少，不轉矢氣，此內無燥屎也，但初硬後溏爾。陽明脈浮，或經發汗，小便自利，不大便者，亦津液內竭，宜蜜導煎通之。經曰：其脈浮而數，能食，不大便，此為實，名曰陽結也，宜大柴胡湯。若不了了，得屎而解。其脈沉而遲，不能食，身體重，大便反難，名曰陰結也，宜金液丹。

傷寒，不大便六七日，頭痛有熱者，小承氣湯。

病患不大便六七日，繞臍煩躁，發作有時者，此為屎硬不得大便，小承氣湯。

夫病陽明者，下之則硬；汗多極，發其汗則亦硬，並小柴胡湯。

陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔，小柴胡湯。

少陰病六七日，腹脹不大便，急下之，大承氣湯。

若發汗，若利小便，津液內竭，大便自難者，不可攻之；無陰陽，強大便者，下之，必清穀脹滿，並用蜜導煎。

=====譫語（鄭聲附）=====

經曰：邪氣盛則實，精氣奪則虛。故實則譫語，虛則鄭聲。傷寒，胃中熱盛，上乘於心，心為熱冒，則神識昏迷，妄有所見而言也，輕者睡中呢喃，重者不睡亦語。亦有譫語者，有獨語者，有語言不休者，有言亂者，凡此見其熱之輕重也。大抵熱入於胃，水涸屎燥，必發譫語。又有被火劫者，有亡陽者，名各不同。但氣短者死，脈自和則愈。或喘滿，氣逆而上奔，自利柔脫而奪下，皆為逆也。

譫語者，脈洪數，大便閉，小便赤，手足溫，與調胃承氣湯。胃實譫語，身熱汗多，便難，或潮熱，諸承氣湯選用之。

發汗多，亡陽譫語，身自和，不可下，柴胡桂枝湯。下利譫語，為有燥屎，脈不微細，小承氣湯；利不止者，不治。

三陽合病，譫語者，脈滑實，身重難以轉側，口中不仁，面垢遺尿，不可汗下，與白虎湯。

傷寒，大熱乾嘔，呻吟錯語，不得眠，犀角解毒湯。

得病無熱，但狂言，煩躁不安，精采不與人相當，與五苓散二錢，以新汲水吐之則愈。一法用豬苓湯。

瘀血狂言譫語，漱水，大便黑色，小便多，身黃腹滿，此為當汗不汗，蓄熱在裡，輕者犀角地黃湯，甚者桃仁承氣湯、抵當丸。

婦人熱入血室，晝靜夜譫，如見鬼狀，小柴胡湯。

陽明病，其人喜忘，必有瘀血，抵當丸。

鄭聲者，重語也。又為不正之音也。傷寒鄭聲，如鄭衛之音，不正也。蓋因汗後，若病患本音失而正氣虛，則鄭重，語不知高下，乃精氣奪之候也。其脈微細，二便利，用小柴胡湯。

=====小便不利（小便難附）=====

邪氣聚於下焦，結而不散，甚則小腹硬滿而痛，此小便所以不通。大抵有所不利者行之，所以滲泄也。若飲水過多，下焦蓄熱，或中濕發黃，水飲停留，皆以利小便為先。惟汗後亡津液，胃汁乾，與陽明汗多者，則以利小便為戒。設或小便不利而見頭汗者，乃為陽脫關格之疾矣。

飲水過多，下焦蓄血熱，小便不利，脈浮者，用五苓散；脈沉者，豬苓湯。

太陽病，身黃，脈沉者，豬苓湯。太陽病，身黃，脈沉結，小腹硬，小便不利者，為亡血也，五苓加茵陳。嘔而發熱，胸滿，心下怔忡，小便不利者，為亡血也，五苓加茵陳、茯苓。

少陰病，四逆，或小便不利，四逆散加茯苓。

陽明病，無汗，小便不利，心下懊　者，身必發黃，五苓散加茵陳。

經曰：虛則小便難。陰虛者，陽必湊之，由膀胱受熱，致小便赤澀而不流利也。又曰：雖不大便也，六七日而小便少者，但初硬後溏未定，或硬攻之，必溏。候小便多，屎定硬，方可攻之。乃胃中水穀不別，雖通而不能也。

陽明中風，脈浮弦大，身黃鼻干，氣短腹滿，潮熱時噦，胸脅痛，小便難，小柴胡加茯苓。

太陽病，小便利者，以飲水多，必有心下悸，茯苓白朮甘草湯；小便少者，必裡急，豬苓湯。

=====小便自利（小便數遺溺附）=====

小便自利者，為津液漏滲，大便必硬，宜以藥微下之。其陽明自汗者，復發其汗，使津液內竭，屎雖硬，尤不可攻，縱使大便難，蜜導煎導之。太陰當發身黃，其小便自利者，則濕熱內泄，不能發黃。惟血證，則腹急而如狂。腎與膀胱虛，則不能約制水液，二者皆小便自利。若腎與膀胱虛而挾熱，熱則水道澀，則小便不快，故澀淋而數起也。若自汗而小便數者，雖有表證，又不可用桂枝，謂亡走津液也。

太陽病，小便自利，以飲水多，心下悸，茯苓桂枝、茯苓甘草湯。

太陽自汗，四肢拘急，心煩，微惡寒，腳攣急，小便數，誤服桂枝湯，得之便厥，與甘草乾薑湯、甘草芍藥湯。

脈浮自汗，小便數，胃不和，譫語者，少與調胃承氣湯。

陽明脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則難，其脾為約，宜麻仁湯。

少陰四逆，小便自利，或色白，為虛寒，四逆湯，或真武湯去茯苓。既吐且利，小便復利而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈浮欲絕者，四逆湯。

=====舌上白苔（臟結附）=====

經曰：舌上如苔者，以丹田有熱，胸中有寒。謂寒氣初傳入裡也。舌乃心之苗，法應南方火，色本紅，乃邪氣在表，舌則無苔。又邪氣在裡，津液結搏，則舌上生苔而滑。熱氣漸深，其舌苔燥而澀。熱聚於胃，其舌苔為之黃矣。若間黑色，則熱已深，病已極篤。經曰：凡熱病，口乾舌黑者死。乃腎水刑於心火也。

脈陰陽俱緊，口中氣出，唇口乾燥，蜷臥足冷，鼻中涕出，舌上滑苔者，勿妄治也。到七八日以來，其人微發熱，手足溫者，此為欲解。或七八日以上，反大發熱者，此為難治。設使惡寒者，必欲嘔也，小柴胡東加生薑。腹內痛者，必欲利也，理中湯。

太陽誤下，胃中空虛，客熱動膈，懊　，舌苔，梔子豉湯。

少陽病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔，小柴胡湯。

陽明病，舌上生苔，五苓散；舌黃者，當下之。《金匱要略》曰：舌黃未下者，下之黃自去。

臟結者，臟氣秘結而不流布也。一息不運，機緘窮，一毫不續，霄壤判，臟其可結乎？外證如結胸狀，但欲食如故，時時下利為異耳。其脈寸浮關沉而緊，陰筋引臍腹俱痛是也。病患脅下素有痞，連臟結，無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌上苔滑者，不可攻也，刺關元，灸之亦可，仍與小柴胡東加生薑。

=====咽痛=====

咽喉不利，或痛或癢，不可納食，皆毒瓦斯上衝所致。經曰：太陽病，下之，脈緊者，必咽痛，以太陽之邪搏於少陰也。少陰之脈循喉嚨，夾舌本。

少陰咽痛，脈浮遲，厥冷，或吐利，亦屬少陰，並不可汗下，用桔梗湯、豬膚湯；甚者，半夏散、通脈四逆湯去芍藥，加桔梗；汗不止，　本、溫粉撲之；咽中生瘡，不能言語，聲不出者，苦酒湯。

若傷寒六七日，大下後寸脈沉遲，尺脈不至，咽喉不利，唾血膿，手足厥，利不止者，難治，宜麻黃升麻湯。

腎傷寒一證，乃非時暴寒伏於少陽之經，頭痛腰痛，脈微弱，初咽痛以傷寒，後必下利。咽痛，半夏桂枝湯；（即半夏散。）利，四逆湯。

陽毒咽痛，見發斑條。咽中閉塞，烏扇湯。口瘡赤爛，蜜浸黃柏噙。咽痛甚者，升麻六物湯。

=====頭眩=====

少陽居表裡之間，表邪傳裡，表中陽虛，故頭眩也。又有發汗、吐、下後而眩者，亦陽虛所致也。若少陰病，下利止而頭眩，時自冒者，此虛極而脫。而風家亦有眩者，風主運動故也。其或諸逆，發汗劇者，言亂目眩而死也。

太陽病，若下之，因復發汗，以此表裡俱虛，其人必眩冒，冒家汗自出而愈。

陽明病，但頭眩，不惡寒，故能食而咳，茯苓白朮甘草桂枝湯。

少陽之為病，口苦咽乾，目眩，小柴胡湯。

太陽病，發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身　動，振振欲擗地，真武湯。

吐、汗、下後虛煩，脈微沉緊，心下癖，脅下痛，氣上衝咽喉，眩冒身搖，筋脈動惕，久而成痿，茯苓桂枝白朮甘草湯；痿，用栝蔞湯。

=====鼻衄=====

經絡熱盛，迫血妄行，出於鼻者，為衄血也。是雖熱，其邪尤在經，然亦不可發汗。經曰以桂枝、麻黃治衄，非治衄也，乃欲散其經中邪氣耳。衄血故為欲解，若衄不止而頭汗出，其身無汗，及發熱，汗不至足者，又為惡證，當明辯之。

太陽證衄血及服桂枝湯後致衄者，為欲解也，屬犀角地黃湯；衄不止。茅花湯。無汗能食者，即欲衄，黃芩湯。

衄家不可發汗，汗出必額上陷，脈緊急，直視不能　，不得眠，芍藥地黃湯。

陽明病，渴欲漱水不咽者必衄，黃芩芍藥湯。

不因下而自利加衄者，麻黃升麻湯。脈浮大，欲發熱，下利，鼻衄乾嘔者，黃芩芍藥。衄，煩而後渴欲飲水，水入即吐，先服五苓散，次服竹葉石膏湯。

少陰病，但厥無汗，強發之，必動其血，或從口鼻，或自目出，名下厥上竭，為難治，當歸四逆湯，仍灸太谿、三陰交、涌泉。一法用黑錫丹。

=====吐血=====

諸陽受熱，其邪在表，當汗不汗，致使熱毒入臟，積瘀於內，遂成吐血。凡見眼閉目紅，神昏語短，眩冒迷妄，煩躁漱水，狂驚譫語，鼻衄唾紅，背冷足寒，四肢厥逆，胸腹急滿，大便黑利，小便頻數，皆瘀血證也。不必悉具，但見一二，便作血證主張。

初得此病，急宜用藥。至於陸續不已，經數時而腹痛者，此又難於料理也。

經曰：服桂枝湯吐者，其後必吐膿血，犀角地黃湯。大下後寸脈沉遲，尺脈不至，咽喉不利，唾膿血者，麻黃升麻湯。此有兩證，一陽毒，一陰毒。陽毒用升麻湯，陰毒用甘桔東加半夏、生薑。

血熱者，黃連阿膠湯、地榆柏皮湯、三黃瀉心湯。

脈浮，發熱，反灸之，必咽燥吐血，救逆湯。

咽喉閉塞，不可發汗，發汗則吐血，氣欲絕，手足厥冷，蜷臥不能自溫，當歸四逆湯。

=====心悸=====

心悸者，築築然動，怔忡不能自安者是也。其證有二，一者氣虛，一者停飲。

其氣虛者，陽氣內弱，心中空虛而為悸。又有汗下之後正氣內虛，亦令人悸，與氣虛而悸者，則又甚也，法當定其氣悸也。其停飲者，由飲水過多，停留心下，心火畏水，不能自安而為悸也。治法必先分水、氣，雖有餘邪，亦先治悸，免使水氣散走而成他證也。

傷寒二三日，心中悸而煩，小建中湯。經云：先煩而悸者，此為熱；先悸而煩者，此為虛。故宜建中湯。

太陽病，小便利者，以飲水多，故心下悸，茯苓桂枝白朮甘草湯；小便少者，必裡急，豬苓湯。

陽明病，壯熱來往，心下悸，小便不利，心煩喜嘔，小柴胡湯。

太陽病，發汗過多，其人叉手自冒，心下悸欲得按者，桂枝甘草湯。

發汗後其人臍下悸，欲作奔豚，茯苓桂枝白朮甘草湯。

太陽病，發汗不解，仍發熱，心下悸，頭眩，肌體　動，振振欲擗地，真武湯。

少陽病，耳聾目赤，胸滿而煩，妄加汗下，則悸而驚，與小建中湯；有熱者，小柴胡湯。

少陰病，四逆，其人或悸，四逆散加桂枝；心下有水氣，厥而悸，當先治水，茯苓甘草湯。不然，水入胃中，必不利也。

傷寒，脈結代，心動悸，炙甘草湯。

=====發黃=====

《內經》曰：濕熱相交，民多病癉。癉者，單陽而無陰也。太陰脾土為濕熱所蒸，則雖見於外，必發身黃。濕氣勝，則如熏黃而晦。熱氣勝，則如橘黃而明。傷寒至於發黃，熱勢已極，且與蓄血大抵相類。小便不利，為發黃。小便自利，為蓄血也。設或寸口無脈，鼻出冷氣，與夫形如煙熏，搖頭直視，環口黧黑，舉體發黃，是皆真臟氣絕也。

傷寒，瘀血在裡，身必發黃，麻黃連翹赤小豆湯。

太陽中濕，發黃身熱，頭痛目黃，汗出，濕在裡，五苓散、梔子柏皮湯。

濕家之為病，一分盡痛，發熱，身雖如似熏黃，小便不利，五苓散；小便自利，朮附湯；身煩痛，麻黃東加蒼朮；脈浮身重，汗出惡風，防己黃　湯。

陽明病，脈遲，食難用飽，飽則微煩頭眩，必小便難，此欲作穀疸。雖下之，腹滿如鼓，穀疸湯、五苓散加茵陳。

陽明傷寒，發黃易飢，短氣腹滿，鼻干咽燥，心脅痛，小便難，潮熱咳嗽，頭眩嗜臥，脈弦浮大，小柴胡東加茯苓。

血證發黃，如狂，小便多，大便黑，犀角地黃湯、桃仁承氣湯、抵當湯選用之。

黃膽，脈浮滑緊數，頭面汗出，渴飲水漿，小便不利，茵陳蒿湯調五苓散。

初發黃，以瓜蒂末口噙水搐鼻中，黃水出，愈。

=====發狂=====

《難經》曰：重陰者癲，重陽者狂。傷寒熱毒在胃，並入於心，遂使神不寧而志不定也，故發狂。始則少臥不飢，妄語妄笑，甚則登高而歌，棄衣而走，逾垣上屋，皆獨陽亢極，熱之所致，非大下之，不能止也。亦有當汗不汗，瘀熱在裡，下焦蓄血如狂者，小便不利，時如狂未至於狂耳。

若夫狂言直視，便溺自遺，其與汗後大熱，脈燥，狂言不食，又為可慮也。

重陽即陽毒，脈數實，狂走錯語，煩躁乾嘔，面赤咽痛，潮熱發狂，或下利黃赤，陽毒升麻黃芩湯。

時行熱病，發狂，黑奴丸。

經曰：太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂而血自下者，愈；若外不解，與桂枝湯；外已解，但小腹急結，桃仁承氣湯。

血證如狂，脈微，身黃，唇燥漱水，無寒熱，小腹滿，小便不利，大便黑，犀角地黃湯；甚者，桃仁承氣湯、抵當丸，取下黑物為效。

=====筋惕肉=====

《內經》曰：陽氣者，精則養神，柔則養筋。發汗過多，津液枯少，陽氣偏虛，筋肉失所養，故惕然而跳，　然而動，非溫經助陽，不可也。張氏故特設真武湯以救之。或因發汗、吐、下後表裡俱虛而有此狀者，此又逆之甚矣。

太陽病，發汗不解，發熱，心悸頭眩，身　欲擗地，真武湯。

發汗過多，或虛弱人微發汗，或傷風自汗，妄用大青龍湯，便有厥逆，筋惕肉之證，並屬真武湯；羸者，去芍藥；有熱者，去附子。應發而腹中左右有動氣者，並不可汗。汗之，則筋惕肉　，或頭眩，汗出不止，其候最逆，先宜防風白朮牡蠣湯，次服小建中湯，十救一二。

吐下之後心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈沉緊，身振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯；久而成痿者，通用。心下痞滿者，枳桔東加茯苓、甘草。

=====多眠汗下（附霍亂）=====

夫衛氣者，晝行於陽，夜行於陰。行陽則寤，行陰則寐。陽氣虛，陰氣盛，則目瞑，故多眠，乃邪氣傳於陰而不在陽也。昏昏閉目，陰自闔也。默默不言者，陰主靜也。經曰：太陽病，十日已去，脈浮細，嗜臥者，外已解也。鼻干不得汗，嗜臥者，風熱內攻，不干乎表，故熱氣伏於裡，則喜睡也。三陽合病，但欲眠睡，目合則汗，譫則有熱也。見盜汗，其胃熱，亦嗜臥也。風溫、狐惑亦有是證，又當辯之。

太陽病十日，脈浮細，嗜臥者，外雖已解。設胸滿、脅痛、鼻干、不得汗者，小柴胡湯；脈但浮者，麻黃湯。

少陰病，但欲寐，尺寸俱沉細者，四逆湯。少陰病，欲吐不吐，心煩多寐，尺寸俱沉細者，四逆湯。少陰病，欲吐不吐，心煩多寐，五六日，自利而渴，小便白者，則止矣。

其濕霍亂死者少，干霍亂死者多。若上不得吐，下不得利，所傷之物不得出泄，壅閉正氣，陰陽懸隔，喘脹而死。《素問》：食飲有節，起居有常，安得有霍亂也？霍亂，頭痛發熱，身疼痛，熱多欲飲水，五苓散；寒多不飲水者，理中湯。

吐利汗出，脈微，惡寒，手足厥冷，拘急，四逆湯。腹滿而痛，四肢拘急，轉筋下利，理中湯加附子、官桂。加減詳見本方。

吐利止，身痛不休，桂枝湯。既吐且利，小便復利而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，四逆湯。吐利止，但汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆加豬膽汁。

=====陰陽易陰陽交=====

凡男子陽易，婦人陰易者，病新瘥而動淫欲也。其候身重氣乏，小腹絞痛，頭不能舉，足不能行，四肢拘急，百節解散，眼中生花，手足拳攣，其脈離經，皆不可治。或榮衛精髓竭，翕翕少氣，手足不能舉者而死。吁，外傷六氣，內傷七情，其為害若是耶。燒　散、　鼠屎湯、竹皮湯、乾薑湯、青竹茹湯、當歸白朮湯宜選用之。

陰陽交者，溫病不得發汗，汗之復生大熱，狂言不食，其脈燥疾是也，皆不治。若脈浮數，表證尤在，可再汗之。若脈沉實，則為胃實，又從汗下之。後復熱者，同此法。再汗用桂枝湯，再下用承氣湯。

=====怫鬱=====

怫鬱者，陽氣蒸越，形於頭面體膚之間，聚赤而不散。其證則有異焉：大便硬而氣短者，實也；汗下後而得噦者，虛也。當詳究之。

太陽初得病，發汗不徹，並於陽明，續自微汗出，面色赤者，陽氣怫鬱也，解肌湯；或汗久不徹，其脈浮緊，與麻黃湯。

小便不利，時有微熱，大便乍難，怫鬱不得臥，此燥屎裡實也，承氣湯主之。

汗下後虛熱，又復下之，其人怫鬱，復與之水，因而成噦。此胃中寒也，桂枝人參東加茯苓。

=====螈=====

螈　者，　則急而縮，　則緩而伸。熱則生風，風主動，故筋脈相引而伸縮。傷寒至於螈　，可謂危矣，能以祛風蕩熱之劑減其大勢，間有可治者。治法與　同。

=====戰栗=====

戰栗者，陰陽爭戰，故身為之搖也。邪氣外與正氣爭，則為戰。邪氣內與正氣爭，則為栗。戰者正氣勝，故有得汗而解者。栗則不戰而但鼓頷，遂成寒逆。此陰氣內熱，正不勝邪，宜薑附四逆東加灼艾以御之。經曰：陰中干邪，必內栗也。又云：邪中下焦陰氣為栗。足膝逆冷，便溺妄出，皆此類耳。方在惡寒條，四逆湯、甘草乾薑湯。若復躁而不得臥者，不治。

=====時行兩感=====

時行者，春應暖而反大寒，夏應熱而反大涼，秋應涼而反大熱，冬應寒而反大溫，此非其時而有其氣。是以一歲之中，長幼之病多相似者，此即時行之氣。春感寒邪在肝，升麻葛根解肌湯。夏感寒邪在心，調中益氣湯、射香湯、半夏桂枝甘草湯。秋感濕邪在肺，白虎加蒼朮；發黃，茵陳五苓散。冬感寒邪在腎，名曰冬溫，栝蔞湯。溫疫通用人參敗毒散、升麻葛根湯。從春分以後至秋分節前，天有暴寒者，皆為時行寒疫，宜用辛溫藥發散。

傷寒兩感，半屬於陰，半屬於陽，臟腑俱受病。一日太陽、少陰俱病，則頭疼口乾，煩滿而渴。

二日陽明、太陰受病，則腹滿身熱，不欲食，譫語。三日少陽、厥陰俱病，則耳聾，囊縮而厥，水漿不入口，不知人者，六七日死，長沙無治法。但凡兩感病俱作，治有先後，發表攻裡，本自不同。後人以意消息，謂如下利不止，身體疼痛，當先救裡，與四逆湯；清便自調，與桂枝湯。然治有先後之說。

太陽先受病，在表，先解表。少陰先受病，在裡，先救裡。先表者，裡不可緩也。先裡者，表亦不可緩也。此通權變之論也。

=====不得眠=====

陽盛陰虛，則晝夜不得眠。蓋夜以陰為主，陰氣盛，則目閉而臥安。若陰為陽所勝，故終夜煩擾而不得眠也。所謂陰虛則夜爭者是也。汗出鼻干，不得臥，則邪在表也。若胃有燥屎與大熱錯語，及大汗，胃中汁乾而不得臥，則為邪在裡也。胃不和則臥不得安，故宜散熱和胃。若汗、吐、下後虛煩不得眠，又從梔子豉湯以涌之。至於少陰病，熱煩於內而不得眠，又宜扶陰散熱。若瘥後不得眠者，則熱氣與諸陽相並，陰氣未復也。有汗下太過，陽氣暴虛而不得眠者，若無熱證，又宜薑附湯以退陰復陽也。此又不可不知。

太陽病二三日，不能臥，但欲起，心下結，脈微弱者，此本有寒，今反下之，若利止，必結胸；未止，三四日復下，必協熱而利。結胸，理中丸。協熱而利，白頭翁湯。

少陰利下，咳而嘔渴，心煩不得眠者，豬苓湯，此停水也；若二三日心煩不得眠，黃連阿膠湯。

病患小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也，大承氣湯。

下之後復發汗，晝則煩躁不得眠，夜則安靜，不嘔不渴，無表裡證，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯。

吐、下、汗後心中懊　，虛煩不得眠，梔子豉湯。陽勝陰，則狂言亂夢，心煩乏氣者，酸棗湯。

陰勝陽，則驚悸昏沉，大熱乾嘔，呻吟錯語，不得眠，犀角解毒湯。

中風，汗出，脈濡而弱，厥而且寒，躁不得眠，小建中湯；煩躁，竹葉石膏湯。

瘥後飲酒，煩惡乾嘔，口燥，呻吟錯語，不得眠，犀角解毒湯。

=====發斑=====

大熱則傷血，血熱不散，裡實表虛，熱氣乘虛出於皮膚而為斑也，輕則為疹子，甚則為錦紋。

或病本屬陽，誤投熱藥，或當汗不汗，當下不下，或汗下未解，皆能致此。大抵有兩證：一者溫毒，即春時發，汗下不解，邪氣不散，故發斑也；一者熱病，即冬時溫暖，乖戾之氣，遇春暄熱而發斑也。不可誤汗，若發其汗，重令開泄，更加斑爛也。然而斑之方萌，如蚊跡類焉。發斑多見於胸腹，蚊跡只在於手足。陽脈洪大，病患昏憒，先紅後赤者，斑也。脈不洪大，病患自靜，先紅後黃者，蚊跡也。其或大便自利，怫鬱氣短，燥屎不通，又如果實靨者，雖盧扁復生，亦不能施其巧。凡汗下不解，煩悶，咳嗽嘔吐，足冷不溫，便是發斑之候。

溫毒發斑，黑膏主之；渴而心悶，下利嘔吐，下部有瘡，或口瘡，黃連橘皮湯、葛根湯、橘皮湯。

陽毒發斑，狂癲妄言，面赤咽痛，身斑如錦，下利赤黃，升麻湯、麥奴丸；有下證，調胃承氣湯。

時氣發斑，大青四物湯、豬膽雞子湯。

發斑通用升麻湯、犀角地黃湯；熱多者，玄參升麻湯、黃連一物湯、青木香一物湯。

凡赤斑五死一生，黑斑不救。

=====動氣=====

動氣者，臟氣不調，築築跳動，隨臟所主而形見於臍之左右上下也。《難經》各臟載之。又有真氣內虛，水結不散，氣與相搏，即發奔豚。以其從氣衝突如豚之奔，皆不宜汗下。然而獨不言脾，當臍之有動氣者，脾為中州，以行津液，妄施汗下，必先動脾，是以不言而喻也。左右上下，不宜汗下，何況中州之氣，其敢輕動之乎？傷寒所以看外證為當者，蓋不在脈之可見，必待問之可得。發汗、下，其可輕舉哉！動氣通用理中湯去白朮，加桂。白朮燥腎閉氣，故去之，桂泄奔豚，加之。一法，用柴胡桂枝湯亦良。二方當看有熱無熱。

動氣在左，發汗則頭眩，汗下不止，筋惕肉　，為逆，先宜防風白朮牡蠣湯；汗止，與建中湯。

動氣在右，發汗則衄而渴，心若煩，飲則吐，先宜五苓散，後與竹葉石膏湯。

動氣在上，發汗則氣上衝心，桃根湯。動氣在下，發汗則心中大煩，骨節疼痛，目暈，食入即吐，先宜大橘皮湯，後與小建中湯。

動氣在左，不可下，下之，則腹滿拘急，身雖熱，反欲拳，先宜甘草乾薑湯，後與小建中湯。

動氣在右，下之，則津液竭，咽乾鼻燥，頭眩心悸，宜竹葉石膏湯。

動氣在下，下之，則腹滿清穀，心痞頭眩，宜甘草瀉心湯。

=====蛔厥狐惑=====

蛔厥屬厥陰，病患素有寒，妄發其汗，或汗後身有熱，又復汗之，以致胃中虛冷，飢不欲食，食即吐蛔，而乍靜乍煩者，蛔或上而或下也。蟲聞食臭必出，所以食即吐蟲也。蛔厥，先用理中丸，次用烏梅丸。若誤下之，利不止，用四逆湯。

狐惑、濕　，皆蟲證也。蓋腹中有熱，入食無多，腸胃空虛，故三蟲求食而食人之五臟也。其候四肢沉重，惡聞食氣，默默欲眠，目不能閉，嚙齒晦面，眉間赤、白、黑色變易無常。蟲食下部為狐，下唇有瘡，其咽乾。蟲食其臟為惑，上唇有瘡，其聲啞。治　通用桃仁湯、黃連犀角湯、雄黃銳散。無陽者，用金液丹。厥陰為病，消渴，氣上衝心，飢不欲食，食即吐蛔，曰胃寒，復有消渴之證。蓋熱在上焦，而中焦則但寒無熱矣。又有大便難一證，並用理中東加大黃，入蜜少許微利之。

=====百合病=====

百合者，百脈一宗，舉身皆受病，無復所謂經絡傳次也。大病虛勞之後，臟腑不平，變而成此。其狀似寒無寒，似熱無熱，欲食不食，欲臥不臥，欲行不行，口苦便赤，藥入即吐利也。其脈微數，每尿則頭痛，六十日愈；頭痛者，但淅淅然惡寒者，四十日愈；若尿則快然，但頭眩者，二十日愈。百合知母湯、百合地黃湯、滑石代赭湯、雞子湯、百合洗方，可選用之。

=====不仁=====

不仁，謂不柔和也。經曰：諸虛承寒，則為鬱冒不仁。蓋其血氣虛少，不能周流於身，是為邪氣所伏，故肌體頑麻不知痛癢，寒過厥如尸，而鬱且冒也。設或脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不下，形體不仁，又此為命絕也。

經曰：少陰脈不至，腎氣微、精血少，寒氣上奔，血結心下，陽氣退下，熱歸陰股，與陰相動，人之身不仁，此為尸厥。以鬱冒不仁為可刺之而得痊者，實神醫之診也。甘草乾薑湯、桂枝芍藥湯加乾薑、桂枝麻黃各半湯，宜消息選用之。

=====霍亂=====

霍亂者，上吐下利，揮霍而撩亂者是也。邪在上焦，吐而不利。邪在下焦，則利而不吐。邪在中焦，既吐且利。然胃氣為邪氣所傷，陰陽乖隔，遂上吐而利也，乃謂霍亂。其余但稱吐利者，有以異也。故以干霍亂死者多，濕霍亂死者少。吐利則所傷之物得以泄出，胃中水穀盡也。

=====瘥後昏沉=====

傷寒瘥後半月以來，十余日終不惺惺，錯語少神，或寒熱似瘧，或潮熱頰赤，醫以風溫治之，非也，是由發汗不透，寒熱在心包絡間也。

瘥後昏沉不醒，知母麻黃湯取微汗；胃脘有熱，虛煩而嘔，竹葉石膏東加生薑；嘔吐不已，膈上有寒，理中丸。

瘥後從腰以下有水，牡蠣澤瀉散。瘥後日暮微煩，以其病方瘥，強與穀食不消也，損穀則愈矣。

=====傷寒四證類玄（出《指掌圖》）=====

====痰證====

外證憎寒壯熱，惡風自汗，胸滿，氣上衝咽不得息，但身不疼，項不強。若涎多者，亦隱隱頭疼。脈有寸浮者，亦有寸伏者，以意參之，柴胡半夏湯、金沸草散、大半夏湯。氣上衝者，瓜蒂散吐之。

====傷食====

亦頭疼惡寒，身熱，但左手脈平和，右手脈緊盛，知為食也，大橘皮湯、二陳湯。心腹滿痛，大柴胡湯下之；胸滿嘔吐，瓜蒂散吐之。

====虛煩====

諸虛煩熱與傷寒相似，但不惡寒，頭不疼，身不痛為異耳。表既虛，不可汗；裡不實，不可下。叔和云：虛煩有熱，不可攻。

====香港腳====

傷寒傳足不傳手，所以寒濕之氣發於足，則類傷寒。其證頭疼身熱，肢節痛，大便秘，或嘔，但初病時起於腳膝屈弱，不能移動為異耳。感於寒，所患必冷，越婢、小續命湯入生薑汁最妙。感於暑，所患是熱，小續命去附子，減桂一半。腳腫，木瓜散、檳榔散。大便秘，脾約丸。

====小便自利====

太陽身黃，小便當不利，今反自利，其人如狂，血證也，抵當湯。

傷寒有熱，小腹滿，應小便不利，今反自利，為有血也，抵當丸下之。尿血，延胡索湯：延胡索、朴硝二兩，為末，每服四錢。水一盞，煎八分，溫服。

陽明自汗，應小便不利而反自利，津液內竭也。屎雖硬，不可攻，宜蜜導煎、豬膽汁法。

少陰四逆，小便自利，虛寒也，四逆湯及真武湯去茯苓；小便秘或赤，知內有熱也；小便自利，其人如狂，小腹滿，知不為熱，乃蓄血也。若陽明津竭自利，與夫少陰自利，乃胞寒不禁，可不溫乎？

====熱入血室====

婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除，脈遲，身涼，胸脅滿如結胸狀，譫語者，此為熱入血室，當刺期門，隨其實而瀉之。

婦人傷寒，發熱，經水適來，晝日明了，暮則譫語如見鬼狀，此為熱入血室，無犯胃氣及上中二焦，必自愈。

婦人中風七八日，續得寒熱發作，經水適斷，此為熱入血室，其血必結，故如瘧狀，小柴胡湯。

陽明下血譫語，此為熱入血室。但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，　然汗出而愈。

婦人熱入血室，有二經水適來。二條不言藥者，蓋以經血方來，熱氣乘虛而入，經血止，則熱亦出矣，故不可用汗下藥犯其胃氣及上中焦。如其胸滿譫語，此內實也，刺期門以瀉之。若經水適斷，續得寒熱，其血必結，故用小柴胡湯。若陽明熱入血室，此男子失血之證，但當刺以瀉熱也。