======傷寒論(千金翼方版)======

<book>
書名=傷寒論(千金翼方)
作者=張仲景
朝代=東漢
年份=25 220
分類=傷寒
品質=0%
版本=
參本=千金翼方版《傷寒論》
備考=現代編號版本可參[[book:傷寒論_條文版:]]
</book>

====================================

太陽病，發熱無汗，而反惡寒，是為剛痓。

太陽病，發熱汗出，而不惡寒，是為柔痓。一云惡寒

太陽病，發熱，其脈沉細，是為痓。

太陽病，發其汗，因致痓。

病者身熱足寒，頸項強，惡寒，時頭熱面赤，目脈赤，獨頭動搖，是為痓。

---------------------------------------------------

太陽病而關節疼煩，其脈沉緩，為中濕。

病者一身盡疼煩，日晡即劇，此為風濕汗出所致也。

濕家之為病，一身盡疼，發熱，而身色似熏黃也。

濕家之為病，其人但頭汗出，而背強欲得被覆。若下之早，即嘁，或胸滿，小便利，舌上如胎。此為丹田有熱，胸上有寒，渴欲飲則不能飲，而口燥也。

濕家下之，額上汗出，微喘，小便利者，死。下利不止者，亦死。

問曰：病風濕相搏，身體疼痛，法當汗出而解。值天陰雨，溜下不止。師云此可發汗，而其病不愈者，何故？答曰：發其汗，汗大出者，但風氣去，濕氣續在，是故不愈。若治風濕者，發其汗，微微似欲出汗者，則風濕俱去也。

病患喘，頭痛鼻窒而煩，其脈大，自能飲食，腹中獨和，無病。病在頭中寒濕，故鼻窒。

納藥鼻中即愈。

上件濕狀。

太陽中熱，暍是也，其人汗出惡寒，身熱而渴也。

太陽中暍，身熱疼重而脈微弱。此以夏月傷冷水，水行皮膚中也。

太陽中暍，發熱惡寒，身重而疼痛，其脈弦細芤遲。小便已，洗然手足逆冷，小有勞熱，口前開板齒燥。若發其汗，惡寒則甚；加溫針，發熱益甚；數下之，淋復甚。

上件暍狀。

太陽之為病，頭項強痛而惡寒。

太陽病，其脈浮。

太陽病，發熱，汗出而惡風，其脈緩，為中風。

太陽中風，發熱而惡寒。

太陽病，三四日不吐下，見芤，乃汗之。

夫病有發熱而惡寒者，發於陽也；不熱而惡寒者，發於陰也。發於陽者七日愈，發於陰者六日愈。以陽數七、陰數六故也。

太陽病頭痛，至七日以上自愈者，其經竟故也。若欲作再經者，針足陽明，使經不傳則愈。

太陽病，欲解時，從巳盡未。

風家表解而不了了者，十二日愈。

太陽中風，陽浮而陰濡，弱浮者熱自發，濡弱者汗自出，澀澀惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。

太陽病，發熱汗出，此為榮弱衛強，故使汗出，以救邪風，桂枝湯主之。

太陽病，頭痛發熱，汗出惡風，桂枝湯主之。

太陽病，項背強几几，而反汗出，惡風，桂枝湯主之。（本論云：桂枝加葛根湯）

太陽病下之，其氣上衝，可與桂枝湯；不沖，不可與之。

太陽病三日，已發汗、吐、下、溫針，而不解，此為壞病，桂枝湯復不中與也。觀其脈證，知犯何逆，隨證而治之。

桂枝湯本為解肌，其人脈浮緊，發熱無汗，不可與也。常識此，勿令誤也。

酒客不可與桂枝湯，得之則嘔，酒客不喜甘故也。

喘家，作桂枝湯，加厚朴杏仁佳。

服桂枝湯吐者，其後必吐膿血。

太陽病，初服桂枝湯，而反煩不解者，當先刺風池風府，乃卻與桂枝湯則愈。

太陽病，外證未解，其脈浮弱，當以汗解，宜桂枝湯。

太陽病，下之微喘者，表未解故也，宜桂枝湯。（一云麻黃湯。）

太陽病，有外證未解，不可下之，下之為逆，解外宜桂枝湯。

太陽病，先發汗，不解，而下之，其脈浮，不愈。浮為在外，而反下之。故令不愈，今脈浮，故在外，當解其外則愈，宜桂枝湯。

病常自汗出，此為榮氣和，衛氣不和故也，榮行脈中，衛行脈外，復發其汗，衛和則愈，宜桂枝湯。

病患臟無他病，時發熱，自汗出而不愈，此衛氣不和也，先其時發汗愈，宜桂枝湯。

傷寒，不大便六七日，頭痛有熱，與承氣湯；其大便反青，此為不在裡故在表也，當發其汗，頭痛者必衄，宜桂枝湯。

傷寒，發汗已解，半日許復煩，其脈浮數，可復發其汗，宜桂枝湯。

傷寒，醫下之後，身體疼痛，清便自調，急當救表，宜桂枝湯。

太陽病未解，其脈陰陽俱停，必先振栗，汗出而解，但陽微者，先汗之而解，宜桂枝湯太陽病未解，熱結膀胱，其人如狂，其血必自下，下者即愈。其外未解，尚未可攻，當先解其外，宜桂枝湯。

傷寒大下後，復發汗，心下痞，惡寒者，不可攻痞，當先解表，宜桂枝湯。

桂枝湯方：桂枝　芍藥　生薑（各二兩，切）　甘草（二兩，炙）　大棗（十二枚，擘）

上五味，　咀，三味，以水七升，微火煮取三升，去滓。溫服一升，須臾飲熱粥一升余，以助藥力。溫覆令汗出一時許，益善；若不汗再服如前，復不汗後服小促其間，令半日許三服。病重者，一日一夜乃瘥，當　時觀之。服一劑湯病證猶在，當復作，服之，至有不汗出，當服三劑乃解。

太陽病，發其汗，遂漏而不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸，桂枝加附子湯主之。

桂枝中加附子一枚，炮，即是。

太陽病下之，其脈促胸滿者，桂枝去芍藥湯主之。若微寒者，桂枝去芍藥加附子湯主之。桂枝去芍藥中加附子一枚即是。

太陽病，得之八九日，如瘧，發熱而惡寒，熱多而寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日再三發。其脈微緩者，為欲愈；脈微而惡寒者，此為陰陽俱虛，不可復吐下發汗也，面色反有熱者，為未欲解，以其不能得汗出，身必當癢，桂枝麻黃各半湯主之。

桂枝（一兩十六銖）　芍藥　生薑（切）　甘草（炙）　麻黃（去節，各一兩）　大棗（四枚，擘）　杏仁（二十四枚，去皮尖兩仁者）

上七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取一升八合，去滓，溫服六合。本云：桂枝湯三合，麻黃湯三合，並為六合，頓服。

服桂枝湯，大汗出，若脈洪大，與桂枝湯，其形如瘧，一日再發，汗出便解，宜桂枝二麻黃一湯方：桂枝（一兩十七銖）　麻黃（十六銖）　生薑（切）　芍藥（各一兩六銖）　甘草（一兩二銖，炙）　大棗（五枚，擘）　杏仁（十六枚，去皮尖兩仁者）

上七味，以水七升，煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升，日再服。本云：桂枝湯二分，麻黃湯一分，合為二升，分二服，今人合為一方。

太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱，則無陽也。不可發汗，桂枝二越婢一湯主之，方：桂枝　芍藥　甘草（炙）　麻黃（去節，各十八銖）　生薑（一兩三銖，切）　石膏（二十四銖，碎）　大棗（四枚，擘）

上七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升。本云：當裁為越婢湯、桂枝合之，飲一升。今合為一方，桂枝湯二分。

服桂枝湯下之，頸項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿，微痛，小便不利，桂枝去桂加茯苓白朮湯主之方：茯苓　白朮（各三兩）

上，於桂枝湯中惟除桂枝一味，加此二味為湯，服一升小便即利。本云：桂枝湯今去桂枝加茯苓白朮。

=====太陽病用麻黃湯法第二=====

__一十六證，方四首__

太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒，體痛，嘔逆，脈陰陽俱緊，為傷寒。

傷寒一日，太陽脈弱，至四日，太陰脈大。

傷寒一日，太陽受之，脈若靜者為不傳；頗欲嘔，若躁煩，脈數急者，乃為傳。

傷寒其二陽證不見，此為不傳。

太陽病，頭痛發熱，身體疼，腰痛，骨節疼，惡風，無汗而喘，麻黃湯主之。

太陽與陽明合病，喘而胸滿，不可下也，宜麻黃湯。

病十日已去，其脈浮細，嗜臥，此為外解。設胸滿脅痛，與小柴胡湯，浮者麻黃湯主之。

太陽病，脈浮緊，無汗而發熱，其身疼痛，八九日不解，其表證仍在，此當發其汗。服藥微除，其人發煩，目瞑，增劇者必衄，衄乃解，所以然者，陽氣重故也。宜麻黃湯。

脈浮熱數者，可發其汗，宜麻黃湯。

傷寒，脈浮緊，不發其汗，因致衄，宜麻黃湯。

脈浮而緊，浮則為風，緊則為寒，風則傷衛，寒則傷榮，榮衛俱病骨節煩疼，可發其汗，宜麻黃湯。

太陽病下之微喘者，外未解故也，宜麻黃湯（一云桂枝湯。）

麻黃湯方：麻黃（去節，三兩）　桂枝（二兩）　甘草（一兩，炙）　杏仁（七十枚，去皮尖兩仁者）

上四味，以水九升，煮麻黃減二升，去上沫，納諸藥，煮取二升半，去滓，溫服八合，覆取微似汗，不須啜粥，余如桂枝法。

太陽病，項背強幾幾，無汗，惡風，葛根湯主之。方：葛根（四兩）　麻黃（三兩，去節）　桂枝　芍藥　甘草（炙，各二兩）　生薑（三兩，切）

大棗（十一枚，擘）

上七味，以水一斗，煮麻黃葛根減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服。不須與粥取微汗。

太陽與陽明合病而自利，葛根湯主之（用上方，一云用後葛根黃芩黃連湯。）

不下利但嘔，葛根加半夏湯主之。葛根湯中加半夏半升，洗即是。

太陽病，桂枝證，醫反下之，遂利不止，其脈促，表未解，喘而汗出，宜葛根黃芩黃連湯方：葛根（半斤）　甘草（二兩，炙）　黃芩　黃連（各三兩）

上四味，以水八升，先煮葛根減二升，納諸藥煮取二升，去滓，分溫再服。

=====太陽病用青龍湯法第三=====

__四證，方二首__

太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身體疼痛，不汗出而煩，大青龍湯主之。若脈微弱，汗出麻黃（去節，六兩）　桂枝（二兩）　甘草（二兩，炙）　杏仁（四十枚，去皮尖兩仁者）　生薑（三兩，切）　大棗（十枚，擘）　石膏（如雞子大，碎，綿裹）

上七味，以水九升，先煮麻黃減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。

取微似汗。汗出多者，溫粉粉之，一服汗者，勿再服；若復服，汗出多，亡陽逆虛，惡風，躁不得眠。

傷寒，脈浮緩，其身不疼，但重，乍有輕時，無少陰證者，可與大青龍湯發之（用上方）

傷寒表不解，心下有水氣，咳而發熱，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹滿，或喘者，小青龍湯主之，方：麻黃（去節，三兩）　芍藥　細辛　乾薑　甘草（炙）　桂枝（各三兩）　五味子　半夏（各半升，洗）

上八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。渴則去半夏，加栝蔞根三兩；微利者，去麻黃，加蕘花一雞子大，熬令赤色；噎者去麻黃，加附子一枚，炮；小便不利，少腹滿，去麻黃，加茯苓四兩；喘者，去麻黃，加杏仁半升，去皮。

傷寒，心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴，服湯已而渴者，此為寒去為欲解，小青龍湯主之（用上方）。

=====太陽病用柴胡湯法第四=====

__一十五證　方七首__

血弱氣盡，腠理開，邪氣因入，與正氣相搏，在於脅下，正邪分爭，往來寒熱，休作有時，嘿嘿不欲食飲，臟腑相連，其痛必下，邪高痛下，故使其嘔，小柴胡湯主之。服柴胡而渴者，此為屬陽明，以法治之。

得病六七日，脈遲浮弱，惡風寒，手足溫，醫再三下之，不能食，其人脅下滿痛，面目及身黃，頸項強，小便難，與柴胡湯，後必下重；本渴飲水而嘔，柴胡復不中與也，食穀者噦。

傷寒四五日，身體熱惡風。頸項強，脅下滿，手足溫而渴，小柴胡湯主之。傷寒，陽脈澀，陰脈弦，法當腹中急痛，先與小建中湯；不瘥，與小柴胡湯（小建中湯見雜療門中）。

傷寒中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具也。凡柴胡湯證而下之，柴胡證不罷，復與柴胡湯解者，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。傷寒五六日，中風，往來寒熱，胸脅苦滿，嘿嘿不欲飲食，心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞堅，或心下悸，小便不利，或不渴，外有微熱，或咳，小柴胡湯主之。

柴胡（八兩）　黃芩　人參　甘草（炙）　生薑（各三兩，切）　半夏（半升，洗）　大棗（十二枚，擘）

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，溫服一升，日三。若胸中煩不嘔者，去半夏人參，加栝蔞實一枚；渴者，去半夏，加人參合前成四兩半；腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩；脅下痞堅者，去大棗，加牡蠣六兩；心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩；不渴，外有微熱者，去人參，加桂三兩，溫覆微發其汗；咳者，去人參大棗生薑，加五味子半升，乾薑二兩。

傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便堅，其脈細，此為陽微結，必有表，復有裡。沉則為病在裡。汗出亦為陽微。假令純陰結，不得有外證，悉入在於裡；此為半在外半在裡，脈雖沉緊，不得為少陰，所以然者，陰不得有汗，今頭大汗出，故傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，日晡所發潮熱，而微利，此本當柴胡下之，不得利，今反利者，故知醫以丸藥下之，非其治也。潮熱者，實也。先再服小柴胡湯，以解其外，後以柴胡加芒硝湯主之，方：柴胡（二兩十六銖）　黃芩　人參　甘草（炙）　生薑（各一兩，切）　半夏（一合，洗）　大棗（四枚，擘）　芒硝（二兩）

上七味，以水四升煮取二升，去滓，溫分再服，以解其外，不解更作。

柴胡加大黃芒硝桑螵蛸湯方：上，以前七味，以水七升，下芒硝三合，大黃四分，桑螵蛸五枚，煮取一升半，去滓，溫服五合，微下即愈。本云：柴胡湯再服以解其外，余二升，加芒硝大黃桑螵蛸也。

傷寒八九日，下之，胸滿煩驚，小便不利，譫語，一身不可轉側，柴胡加龍骨牡蠣湯主之，方：柴胡（四兩）　黃芩　人參　生薑（切）　龍骨　牡蠣（熬）　桂枝　茯苓　鉛丹（各一兩半）

上一十二味，以水八升，煮取四升，納大黃，切如棋子大，更煮一兩沸，去滓，溫服一升。本云：柴胡湯，今加龍骨等。

傷寒六七日，發熱，微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外證未去者，宜柴胡桂枝湯發汗多，亡陽狂語者，不可下，以為可與柴胡桂枝湯，和其榮衛，以通津液，後自愈方柴胡（四兩）　黃芩　人參　生薑（切）　桂枝　芍藥（各一兩半）　半夏（二合半，洗）　甘草（一兩，炙）　大棗（六枚，擘）

上九味，以水六升，煮取二升，去滓，溫服一升。本云：人參湯作如桂枝法，加柴胡黃芩；復如柴胡法，今用人參，作半劑。

傷寒五六日，其人已發汗，而復下之，胸脅滿微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱而煩，此為未解，柴胡桂枝乾薑湯主之。方：柴胡（八兩）　桂枝（三兩）　乾薑（二兩）　栝蔞根（四兩）　黃芩（三兩）　牡蠣（二兩，熬）

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓更煎，溫服一升，日二服，初服微煩，汗出愈太陽病，過經十余日，反再三下之，後四五日，柴胡證續在，先與小柴胡湯；嘔止，小安，其人郁郁微煩者，為未解，與大柴胡湯下者止。

傷寒十余日，邪氣結在裡，欲復往來寒熱，當與大柴胡湯。

傷寒發熱，汗出不解，心中痞堅，嘔吐下利者，大柴胡湯主之。病患表裡無證，發熱七八日，雖脈浮數可下之，宜大柴胡湯。方：柴胡（八兩）　枳實（四枚，炙）　生薑（五兩，切）　黃芩（三兩）　芍藥（三兩）　半夏（半升，洗）　大棗（十二枚，擘）

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎，溫服一升，日三服。一方，加大黃二兩，若不加，恐不名大柴胡湯。

=====太陽病用承氣湯法第五=====

__九證　方四首__

發汗後，惡寒者，虛故也；不惡寒，但熱者，實也，當和其胃氣，宜小承氣湯。

太陽病未解，其脈陰陽俱停，必先振，汗出而解，但陽微者，先汗出而解，陰微者，先下之而解，宜承氣湯。（一云大柴胡湯。）

傷寒十三日，過經而譫語，內有熱也，當以湯下之。小便利者，大便當堅，而反利，其脈調和者，知醫以丸藥下之，非其治也，自利者，其脈當微厥。今反和者，此為內實，宜承氣湯。

太陽病，過經十余日，心下溫溫欲吐，而胸中痛，大便反溏，其腹微滿，郁郁微煩，先時自極吐下者，宜承氣湯。

二陽並病，太陽證罷，但發潮熱，手足　汗出，大便難，譫語者，下之愈，宜承氣湯太陽病三日，發其汗不解，蒸蒸發熱者，調胃承氣湯主之。

傷寒吐後，腹滿者，承氣湯主之。

太陽病，吐下發汗後，微煩，小便數，大便因堅，可與小承氣湯和之則愈。

承氣湯方：大黃（四兩）　厚朴（八兩，炙）　枳實（五枚，炙）　芒硝（三合）

上四味，以水一斗，先煮二味，取五升，納大黃，更煮取二升，去滓，納芒硝，更煎一沸，分再服，得下者止。

又方：大黃（四兩）　厚朴（二兩，炙）　枳實（大者三枚，炙）

上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，溫分再服，初服譫語即止，服湯當更衣，不爾盡服之。

又方：大黃（四兩）　甘草（二兩，炙）　芒硝（半兩）

上三味，以水三升，煮取一升，去滓，納芒硝，更一沸，頓服。

太陽病，不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者即愈。其外不解，尚未可攻，當先解其外。外解，少腹急結者，乃可攻之，宜桃核承氣湯。方桃仁（五十枚，去皮尖）　大黃（四兩）　桂枝（二兩）　甘草（二兩，炙）　芒硝（一兩）

上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，納芒硝，更煎一沸，分溫三服。

=====太陽病用陷胸湯法第六=====

__三十一證　方一十六首__

問曰：病有結胸，有臟結，其狀何如？答曰：按之痛，其脈寸口浮，關上自沉，為結胸。何謂臟結？曰：如結胸狀，飲食如故，時下利，陽脈浮，關上細沉而緊，名為臟結。舌上白胎滑者，為難治。臟結者，無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌上胎滑者，不可攻也。夫病發於陽，而反下之，熱入因作結胸，發於陰而反汗之，因作痞。結胸者，下之早，故令結胸。結胸者，其項亦強，如柔　狀，下之即和，宜大陷胸丸。

結胸證，其脈浮大，不可下之，下之即死。

結胸證悉具，煩躁者死。

太陽病，脈浮而動數，浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛，頭痛發熱，微盜汗出，而反惡寒，其表未解，醫反下之，動數則遲，頭痛即眩，胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊　，陽氣內陷，心下因堅，則為結胸，大陷胸湯主之。若不結胸，但頭汗出，其余無汗，齊頸而還，小便不利，身必發黃。

傷寒六七日，結胸熱實，脈沉緊，心下痛，按之如石堅，大陷胸湯主之。但結胸，無大熱，此為水結在胸脅，頭微汗出，大陷胸湯主之。

太陽病，重發汗而復下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡如小有潮熱，從心下至少腹堅滿而痛不可近，大陷胸湯主之。若心下滿而堅痛者，此為結胸，大陷胸湯主之。

大陷胸丸方：大黃（八兩）　葶藶子（熬）　杏仁（去皮尖兩仁者）　芒硝（各半升）

上四味，和搗取如彈丸一枚，甘遂末一錢匕，白蜜一兩，水二升，合煮取一升，溫頓服一宿乃下。

大陷胸湯方：大黃（六兩）　甘遂（末，一錢匕）　芒硝（一升）

上三味，以水六升，先煮大黃取二升，去滓，納芒硝，煎一兩沸，納甘遂末，分再服，得快利，止後服。

小結胸者，正在心下，按之即痛，其脈浮滑，小陷胸湯主之。

黃連（一兩）　半夏（半升，洗）　栝蔞實（大者一枚）

上三味，以水六升，先煮栝蔞，取三升，去滓，納諸藥，煮取二升，去滓，分溫三服。

太陽病二三日，不能臥，但欲起者，心下必結，其脈微弱者，此本寒也。而反下之，利止者，必結胸；未止者，四五日復重下之，此為挾熱利。

太陽少陽並病，而反下之，結胸，心下堅，下利不復止，水漿不肯下，其人必心煩。

病在陽，當以汗解，而反以水　之，若灌之，其熱卻不得去，益煩，皮粟起，意欲飲水，反不渴，宜服文蛤散。方：文蛤（五兩）

上一味，搗為散，以沸湯五合，和服一方寸匕，若不瘥，與五苓散。

五苓散方：豬苓（十八銖，去黑皮）　白朮（十八銖）　澤瀉（一兩六銖）　茯苓（十八銖）　桂枝（半兩）

上五味，各為散，更於臼中治之，白飲和服方寸匕，日三服，多飲暖水，汗出愈。

寒實結胸無熱證者，與三物小白散方：桔梗（十八銖）　巴豆（六銖，去皮心，熬赤黑，研如脂）　貝母（十八銖）

上三味，搗為散，納巴豆，更於臼中治之，白飲和服，強人半錢匕，羸者減之。病在上則吐，在下則利。不利，進熱粥一杯。利不止，進冷粥一杯（一云冷水一杯）；身熱皮粟不解，欲與芍藥三兩如上法。

太陽與少陽並病，頭痛，或眩冒，如結胸，心下痞而堅，當刺肺俞、肝俞、大椎第一間，慎不可發汗，發汗即譫語，譫語則脈弦，五日譫語不止，當刺期門。

心下但滿，而不痛者，此為痞，半夏瀉心湯主之：半夏（半升，洗）　黃芩　乾薑　人參　甘草（各三兩，炙）　黃連（一兩）　大棗（十二枚，擘）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三服。

脈浮緊，而下之，緊反入裡，則作痞，按之自濡，但氣痞耳。

太陽中風，吐下嘔逆，表解，乃可攻之。其人　汗出，發作有時。頭痛，心下痞堅滿，引脅下嘔即短氣，此為表解裡未和，十棗湯主之。方：芫花（熬）　甘遂　大戟（各等分）

上三味，搗為散，以水一升五合，先煮大棗十枚，取八合，去棗，強人納藥，末一錢匕，羸人半錢匕，溫服平旦服，若下少不利者，明旦更服加半錢得快下糜粥自養。

太陽病，發其汗，遂發熱惡寒，復下之，則心下痞。此表裡俱虛，陰陽氣並竭，無陽則陰獨，復加燒針，胸煩，面色青黃膚　，此為難治，今色微黃，手足溫者愈。

心下痞，按之自濡，關上脈浮者，大黃黃連瀉心湯主之。方：大黃（二兩）　黃連（一兩）

上二味，以麻沸湯二升漬之，須臾去滓，分溫再服。（此方必有黃芩。）

心下痞而復惡寒，汗出者，附子瀉心湯主之。方：附子一枚，炮，別煮取汁　大黃（二兩）　黃連　黃芩（各一兩）

上四味，以麻沸湯二升漬之須臾，去滓，納附子汁，分溫再服。本以下之，故心下痞，與之瀉心，其痞不解，其人渴而口燥煩，小便不利者，五苓散主之。一方言，忍之一日乃愈（用傷寒汗出，解之後，胃中不和，心下痞堅，干噫食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴而利，生薑瀉心湯主之。方：生薑（四兩，切）　半夏（半升，洗）　乾薑（一兩）　黃連（一兩）　人參　黃芩　甘草（各三兩，炙）　大棗（十二枚，擘）

上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三服。

傷寒中風，醫反下之，其人下利日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞堅而滿，乾嘔而煩，不能得安，醫見心下痞，為病不盡，復重下之，其痞益甚，此非結熱，但胃中虛，客氣上逆，故使之堅，甘草瀉心湯主之。方：甘草（四兩，炙）　黃芩　乾薑（各三兩）　黃連（一兩）　半夏（半升，洗）　大棗（十二枚，擘）　一方有人參（三兩。）

上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三服。

傷寒，服湯藥，下利不止，心下痞堅。服瀉心湯，復以他藥下之，利不止。醫以理中與之，而利益甚。理中治中焦，此利在下焦，赤石脂禹餘糧湯主之。方：赤石脂（一斤，碎）　太一禹餘糧（一斤，碎）

上二味，以水六升，煮取二升，去滓分溫三服，若不止，當利小便。

傷寒吐下發汗，虛煩，脈甚微，八九日心下痞堅，脅下痛，氣上衝喉咽，眩冒，經脈動惕者，久而成痿。

傷寒發汗吐下，解後，心下痞堅，噫氣不除者，旋覆代赭湯主之。方：旋覆花（三兩）　人參（二兩）　生薑（五兩，切）　代赭（一兩，碎）　甘草（三兩，炙）　半夏（半升，洗）　大棗（十二枚，擘）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三服。

太陽病，外證未除，而數下之，遂挾熱而利不止，心下痞堅，表裡不解，桂枝人參湯主之方：桂枝（四兩，別切）　甘草（四兩，炙）　白朮　人參　乾薑（各二兩）

上五味，以水九升，先煮四味，取五升，去滓，納桂更煮取三升，去滓，溫服一升，日再傷寒大下後，復發其汗，心下痞，惡寒者，表未解也，不可攻其痞，當先解表，表解乃攻其痞，宜大黃黃連瀉心湯（用上方。）

病如桂枝證，頭項不強痛，脈微浮，胸中痞堅，氣上衝喉咽不得息，此為胸有寒，當吐之，宜瓜蒂散。方：瓜蒂（熬）　赤小豆（各一分）

上二味，搗為散，取半錢匕，豉一合，湯七合漬之，須臾去滓，納散湯中和，頓服之，若不吐，稍加之，得快吐止，諸亡血虛家，不可與瓜蒂散。

=====太陽病雜療法第七=====

__二十證　方一十三首__

中風發熱，六七日不解而煩，有表裡證，渴欲飲水，水入而吐，此為水逆，五苓散主之（方見結胸悶中。）

傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。方：桂枝（三兩）　甘草（二兩，炙）　芍藥（六兩）　生薑（三兩，切）　大棗（十一枚，擘）　膠飴（一升）

上六味，以水七升，煮取三升，去滓，納飴，溫服一升。嘔家不可服，以甘故也。

傷寒脈浮，而醫以火迫劫之，亡陽，驚狂，臥起不安，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。方：桂枝　生薑（切）　蜀漆（各三兩，洗去腥）　甘草（二兩，炙）　牡蠣（五兩，熬）　龍骨（四兩）　大棗（十二枚，擘）

上七味，以水八升，先煮蜀漆減二升，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。（一法以水一斗二升煮取五升。）

燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚，氣從少腹上衝者，灸其核上一壯，與桂枝加桂湯。

方：桂枝（五兩）　芍藥　生薑（各三兩）　大棗（十二枚，擘）　甘草（二兩，炙）

上五味，以水七升，煮取三升，去滓，溫服一升。本云：桂枝湯，今加桂滿五兩，所以加桂者，以能瀉奔豚氣也。

火逆下之，因燒針煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。方：桂枝（一兩）　甘草　龍骨　牡蠣（各二兩，熬）

上四味，以水五升，煮取二升，去滓，溫服八合，日三服。

傷寒，加溫針，必驚。

太陽病六七日，出表證續在，脈微而沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦。少腹堅滿，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太陽隨經，瘀熱在裡故也，宜下之，以抵當湯。

太陽病，身黃，脈沉結，少腹堅，小便不利者，為無血；小便自利，其人如狂者，血證諦也，抵當湯主之。

傷寒有熱，少腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也，當須下之，不可余藥，宜抵當丸。

抵當湯方：大黃（二兩，破六片）　桃仁（二十枚，去皮尖，熬）　虻蟲（去足翅，熬）　水蛭（各三十枚，熬）

上四味，以水五升，煮取三升，去滓，溫服一升。不下更服。

抵當丸方：大黃（三兩）　桃仁（二十五枚，去皮尖，熬）　虻蟲（去足翅，熬）　水蛭（各二十枚，熬）

上四味，搗分為四丸，以水一升煮取一丸，取七合服，　時當下，不下更服。

婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得七八日，熱除而脈遲，身涼，胸脅下滿，如結胸狀，譫語，此為熱入血室，當刺期門，隨其虛實而取之。

婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之（方見柴胡湯門。）

婦人傷寒，發熱，經水適來，晝日了了，暮則譫語如見鬼狀，此為熱入血室，無犯胃氣及上二焦，必當自愈。

傷寒無大熱，口燥渴而煩，其背微惡寒，白虎湯主之。

傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解，不可與白虎湯；渴欲飲水無表證，白虎湯主之。

傷寒脈浮滑，此以表有熱，裡有寒，白虎湯主之。方：知母（六兩）　石膏（一斤，碎）　甘草（二兩，炙）　粳米（六合）

上四味，以水一斗，煮米熟湯成，去滓，溫服一升，日三服。

又方：知母（六兩石膏一斤，碎）　甘草（二兩，炙）　人參（三兩）　粳米（六合）

上五味，以水一斗，煮米熟湯成，去滓，溫服一升，日三服。立夏後至立秋前得用之，立秋後不可服，春三月病常苦裡冷，白虎湯亦不可與之，與之即嘔利而腹痛，諸亡血及虛家，亦不可與白虎湯，得之則腹痛而利，但當溫之。

太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯；若嘔者，與黃芩加半夏生薑湯。

黃芩湯方：黃芩（三兩）　芍藥　甘草（各二兩，炙）　大棗（一十二枚，擘）

上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日再、夜一服。

黃芩加半夏生薑湯方：半夏（半升，洗）　生薑（一兩半，切）

上二味，加入前方中即是。

傷寒，胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐，黃連湯主之。方：黃連　甘草（炙）　乾薑　桂枝　人參（各三兩）　半夏（半升，洗）　大棗（十二枚，擘）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，溫分五服，晝三夜二服。

傷寒八九日，風濕相搏，身體疼煩，不能自轉側，不嘔不渴，下已脈浮而緊，桂枝附子湯主之。若其人大便堅，小便自利，朮附子湯主之。方：桂枝（四兩）　附子（三枚，炮）　生薑（三兩，切）　大棗（十二枚，擘）　甘草（二兩，炙上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。

術附子湯方：於前方中去桂，加白朮四兩即是。一服覺身痹，半日許復服之盡，其人如冒狀，勿怪。即是附子術並走皮中，逐水氣未得除，故使之耳，法當加桂四兩，以大便堅，小便自利，故不加桂也。

風濕相搏，骨節疼煩，掣痛不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫，甘草附子湯主之。方：甘草（二兩，炙）　附子（二枚，炮）　白朮（三兩）　桂枝（四兩）

上四味，以水六升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服，初服得微汗即止，能食汗止復煩者，將服五合，恐一升多者，後服六七合愈。

傷寒脈結代，心動悸，炙甘草湯主之。方：甘草四兩，炙　桂枝　生薑（各三兩，切）　麥門冬（去心，半升）　麻子仁（半升）　人參上九味，以清酒七升，水八升，煮取三升，去滓，納膠消烊盡，溫服一升，日三服。

=====陽明病狀第八=====

__七十五證　方一十一首__

陽明之為病，胃中寒是也。

問曰：病有太陽陽明，有正陽陽明，有微陽陽明，何謂也？答曰：太陽陽明者，脾約是也。正陽陽明者，胃家實是也；微陽明明者，發其汗，若利其小便，胃中燥便難是也。

問曰：何緣得陽明病？答曰：太陽病，發其汗，若下之，亡其津液，胃中干燥，因為陽明；不更衣而便難，復為陽明病也。

問曰：陽明病外證云何？答曰：身熱，汗出，而不惡寒，但反惡熱。

問曰：病有得之一日，發熱惡寒者，何？答曰：然。雖二日，惡寒自罷，即汗出惡熱也。曰：惡寒何故自罷？答曰：陽明處中主土，萬物所歸，無所復傳，故始雖惡寒，二日自止，是太陽初得病時，發其汗，汗先出復不徹，因轉屬陽明。

病發熱無汗，嘔不能食，而反汗出　然，是為轉在陽明。

傷寒三日陽明脈大。

病脈浮而緩，手足溫，是為系在太陰，太陰當發黃，小便自利者，不能發黃，至七八日而堅，為屬陽明。

傷寒傳系陽明者，其人　然後汗出。

陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮若緊，下之則腹滿，小便難也。

陽明病，能食為中風，不能食為中寒。

陽明病，中寒不能食，而小便不利，手足然汗出，此為欲作堅瘕也，必頭堅後溏。所以然者，胃中冷，水穀不別故也。

陽明病，初為欲食之，小便反不數，大便自調，其人骨節疼，翕翕如有熱狀，奄然發狂，然汗出而解。此為水不勝穀氣，與汗共並，堅者即愈。

陽明病，欲解時，從申盡戍。

陽明病，不能食，下之不解，其人不能食，攻其熱必噦，所以然者，胃中虛冷故也；其人本虛，攻其熱必噦。

陽明病，脈遲，食難用飽，飽即微煩頭眩者，必小便難，此欲作穀疸，雖下之，其腹必滿如故耳，所以然者，脈遲故也。

陽明病，久久而堅者，陽明病，當多汗，而反無汗，其身如蟲行皮中之狀，此為久虛故也。

冬陽明病，反無汗，但小便利，二三日嘔而咳，手足若厥者，其人頭必痛，若不嘔不咳，手足不厥者，頭不痛。

冬陽明病，但頭眩，不惡寒，故能食而咳者，其人咽必痛，若不咳者，咽不痛。

陽明病，脈浮而緊，其熱必潮，發作有時，但浮者，必盜汗出。

陽明病，無汗，小便不利，心中懊　，必發黃。

陽明病被火，額上微汗出而小便不利，必發黃。

陽明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，必衄。

陽明病，本自汗出，醫復重發其汗，病已瘥，其人微煩不了了，此大便堅也。必亡津液，胃中燥，故令其堅。當問小便日幾行，若本日三四行，今日再行者，必知大便不久出，今為小便數少，津液當還入胃中，故知必當大便也。

夫病陽多者，熱下之則堅，汗出多極，發其汗亦堅。

傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻也。

陽明病，當心下堅滿，不可攻之，攻之遂利不止者，利止者愈。

陽明病，合色赤，不可攻之，必發熱，色黃者，小便不利也。

陽明病，不吐下，而煩者，可與承氣湯。

陽明病，其脈遲，雖汗出，不惡寒，其體必重，短氣，腹滿而喘，有潮熱，如此者，其外為解，可攻其裡，手足　然汗出，此為已堅，承氣湯主之。

若汗出多，而微惡寒，外為未解，其熱不潮，勿與承氣湯，若腹大滿，而不大便者，可與小承氣湯，微和其胃氣，勿令至大下。

陽明病，潮熱微堅，可與承氣湯，不堅勿與之。

若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，可與小承氣湯，若腹中轉矢氣者，此為有燥屎，乃可攻之。若不轉矢氣者，此但頭堅後溏，不可攻之，攻之必腹脹滿，不能食。欲飲水者即噦。其後發熱者，必復堅，以小承氣湯和之。若不轉矢氣者，慎不可攻之。

夫實則譫語，虛則鄭聲。鄭聲者，重語是也。直視譫語，喘滿者死，下利者亦死。

陽明病，其人多汗，津液外出，胃中燥，大便必堅，堅者則譫語，承氣湯主之。

陽明病，譫語妄言，發潮熱其脈滑疾，如此者，承氣湯主之，因與承氣湯一升，腹中轉氣者，復與一升，如不轉氣者，勿與之。明日又不大便，脈反微澀，此為裡虛，為難治，不得復與承氣湯。

陽明病，譫語，有潮熱，反不能食者，必有燥屎五六枚，若能食者，但堅耳，承氣湯主之。

陽明病，下血而譫語者，此為熱入血室，但頭汗出者，當刺期門，隨其實而瀉之，　然汗出者則愈。

汗出而譫語者，有燥屎在胃中，此風也。過經乃可下之。下之若早，語言必亂。以表虛裡實，下之則愈，宜承氣湯。

傷寒四五日，脈沉而喘滿，沉為在裡，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛裡實，久則　語。

陽明病下之，心中懊　而煩，胃中有燥屎者，可攻。其人腹微滿，頭堅後溏者，不可不下之，有燥屎者，宜承氣湯。

病者五六日不大便，繞臍痛，躁煩，發作有時，此為有燥屎，故使不大便也。

病者煩熱，汗出即解，復如瘧狀，日晡所發者，屬陽明，脈實者當下之；脈浮虛者當，發其汗，下之，宜承氣湯。發汗宜桂枝湯。（方見桂枝湯門）

大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎，所以然者，本有宿食故也，宜承氣湯。

病者小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，怫鬱不能臥，有燥屎故也，宜承氣湯。

得病二三日，脈浮弱，無太陽柴胡證，而煩心下堅，至四日雖能食，以小承氣湯少與微和之，令小安，至六日，與承氣湯一升，不大便六七日，小便少者，雖不大便，但頭堅後溏，未傷寒七八日，目中不了了，睛不和，無表裡證，大便難，微熱者，此為實，急下之，宜承氣湯。

陽明病，發熱汗多者，急下之，宜承氣湯。

發汗不解，腹滿痛者，急下之，宜承氣湯。

腹滿不減，減不足言，當下之，宜承氣湯。

陽明與少陽合病而利，脈不負者為順，滑而數者，有宿食，宜承氣湯。（方並見承氣湯門）

陽明病，脈浮緊，咽乾口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反偏惡熱，其身體重。發汗即躁，心中憒憒，而反譫語。加溫針，必怵惕，又煩躁不得眠。下之，胃中空虛，客氣動膈，心中懊　，舌上苔者梔子湯主之。

陽明病，下之，其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊　，若飢不能食，但頭汗出，梔子湯主之。方：梔子（十四枚，擘）　香豉（四合，綿裹）

上二味，以水四升，先煮梔子取二升半，納豉，煮取一升半，去滓，分再服，溫進一服，得快吐止後服。

三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁，言語向經，譫語遺尿。發汗則譫語。下之則額上生汗，手足厥冷。白虎湯主之。（按諸本皆云「向經」，不敢刊改。）

若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎湯主之。（方見雜療中。）

若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利，豬苓湯主之。方：豬苓（去黑皮）　茯苓　澤瀉　阿膠　滑石（碎，各一兩）

上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，納膠烊消，溫服七合，日三服。

陽明病，汗出多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多胃中燥，豬苓湯復利其小便故也。

胃中虛冷，其人不能食者，飲水即噦。

脈浮發熱，口乾鼻燥，能食者即衄。

若脈浮遲，表熱裡寒，下利清穀，四逆湯主之。方：甘草（二兩，炙）　乾薑（一兩半）　附子（一枚，生，去皮，破八片）

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服，強人可大附子一枚，乾薑三兩。

陽明病發潮熱，大便溏，小便自可，而胸脅滿不去，小柴胡湯主之。

陽明病，脅下堅滿，不大便而嘔，舌上苔者，可以小柴胡湯，上焦得通，津液得下，胃氣因和，身　然汗出而解。

陽明中風，脈弦浮大，而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻干，不得汗，其人嗜臥，一身及目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫。刺之小瘥，外不解，病過十日，脈續浮，與小柴胡湯。但浮，無余證，與麻黃湯。不溺，腹滿加噦，不治。（方見柴胡湯門）

陽明病，其脈遲，汗出多，而微惡寒，表為未解，可發汗，宜桂枝湯。

陽明病，脈浮，無汗，其人必喘，發汗即愈，宜麻黃湯（方並見上。）

陽明病汗出，若發其汗，小便自利，此為內竭，雖堅不可攻，當須自欲大便，宜蜜煎導而通之，若土瓜根、豬膽汁皆可以導。方：蜜（七合）

上一味，納銅器中，微火煎之，稍凝如飴狀，攪之勿令焦著，欲可丸捻如指許長二寸，當熱時急作令頭銳，以納穀道中，以手急抱，欲大便時乃去之。

又方：大豬膽一枚，瀉汁，和少法醋以灌穀道中如一食頃，當大便，出宿食惡物。已試甚良。

陽明病，發熱而汗出，此為熱越，不能發黃也，但頭汗出，其身無有，齊頸而還，小便不利，渴引水漿，此為瘀熱在裡，身必發黃，茵陳湯主之。

傷寒七八日，身黃如橘，小便不利，其腹微滿，茵陳湯主之。方：茵陳（六兩）　梔子（十四枚，擘）　大黃（二兩）

上三味，以水一斗二升，先煮茵陳減六升，納二味，煮取三升，去滓，分溫三服。小便當利，溺如皂莢沫狀，色正赤。一宿黃從小便去。

陽明證，其人喜忘，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，雖堅，大便必黑，抵當湯主之。

病者無表裡證，發熱七八日，雖脈浮數，可下之，假令下已，脈數不解，而合熱消穀喜飢，至六七日，不大便者，有瘀血，抵當湯主之。若數不解而下不止，必挾熱便膿血。（方見雜療中。）

食穀而嘔者，屬陽明，茱萸湯主之。方：吳茱萸（一升）　人參（三兩）　生薑（六兩，切）　大棗（十二枚，擘）

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。得湯反劇者，屬上焦也。

陽明病，寸口緩，關上小浮，尺中弱，其人發熱而汗出，復惡寒，不嘔，但心下痞，此為醫下之也。若不下，其人復不惡寒而渴者，為轉屬陽明，小便數者，大便即堅，不更衣十日，無所苦也。渴欲飲水者，但與之，當以法救渴，宜五苓散。（方見療痞門。）

脈陽微而汗出少者，為自如：汗出多者，為太過。太過者陽絕於內，亡津液，大便因堅脈浮而芤，浮為陽，芤為陰，浮芤相搏，胃氣則生熱，其陽則絕。趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便即堅，其脾為約，麻子仁丸主之。方：麻子仁（二升）　芍藥　枳實（炙，各八兩）　大黃（一斤）　厚朴（一尺，）　杏仁（一升，去皮尖兩仁者，熬，別作脂）

上六味，蜜和丸，如梧桐子大，飲服十丸，日三服，漸加，以知為度。

傷寒發其汗，則身目為黃，所以然者，寒濕相搏，在裡不解故也。傷寒其人發黃，梔子柏皮湯主之。方：梔子（十五枚，擘）　甘草　黃柏（十五分）

上三味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫再服。

傷寒瘀熱在裡，身體必黃，麻黃連翹赤小豆湯主之。方：麻黃（去節）　連翹（各一兩）　杏仁（三十枚，去皮尖）　赤小豆（一升）　大棗（十二枚，擘）　生梓　白皮（切，一斤）　甘草（二兩，炙）　一方生薑（二兩，切）

上七味，以水一斗，煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。

=====少陽病狀第九=====

__九證__

少陽之為病，口苦咽乾目眩也。

少陽中風，兩耳無所聞，目赤，胸中滿而煩，不可吐下，吐下則悸而驚。

傷寒病，脈弦細，頭痛而發熱，此為屬少陽。少陽不可發汗，發汗則譫語，為屬胃。胃和即愈，不和煩而悸。

太陽病不解，轉入少陽，脅下堅滿，乾嘔不能食飲，往來寒熱，而未吐下，其脈沉緊，可與小柴胡湯。若已吐下發汗溫針，譫語，柴胡證罷，此為壞病。知犯何逆，以法治之。

三陽脈浮大，上關上，但欲寐，目合則汗。

傷寒六七日，無大熱，其人躁煩，此為陽去入陰故也。

傷寒三日，三陽為盡，三陰當受其邪，其人反能食而不嘔，此為三陰不受其邪。

傷寒三日，少陽脈小，欲已。

少陽病，欲解時，從寅盡辰。


======卷第十·傷寒下======

=====太陰病狀第一=====

__八證　方二首__

太陰之為病，腹滿吐，食不下，下之益甚，時腹自痛，胸下堅結，太陰病，脈浮，可發其汗。

太陰中風，四肢煩疼，陽微陰澀而長，為欲愈。

太陰病，欲解時，從亥盡丑。

自利不渴者，屬太陰，其臟有寒故也，當溫之，宜四逆輩。

傷寒脈浮而緩，手足溫，是為系在太陰，太陰當發黃；小便自利，利者不能發黃，至七八日，雖煩，暴利十余行，必自止，所以自止者，脾家實，腐穢當去故也。

本太陽病，醫反下之，因腹滿時痛，為屬太陰，桂枝加芍藥湯主之。其實痛，加大黃湯主之。方：桂枝（三兩）　芍藥（六兩）　生薑（三兩，切）　甘草（二兩，炙）　大棗（十二枚，擘）

上五味，以水七升，煮取三升，去滓，分溫三服。

加大黃湯方：大黃（二兩）

上，於前方中加此大黃二兩即是。

人無陽證，脈弱，其人續自便利，設當行大黃芍藥者，減之，其人胃氣弱，易動故也。

=====少陰病狀第二=====

__四十五證　方一十六首__

少陰之為病，脈微細，但欲寐。

少陰病，欲吐而不煩，但欲寐，五六日自利而渴者，屬少陰，虛故引水自救。小便白者，少陰病形悉具，其人小便白者，下焦虛寒不能制溲，故白也。夫病其脈陰陽俱緊，而反汗出，為陽，屬少陰，法當咽痛而復吐利。

少陰病，咳而下利，譫語，是為被火氣劫故也，小便必難，為強責少陰汗也。

少陰病，脈細沉數，病在裡，不可發其汗。

少陰病，脈微不可發其汗，無陽故也；陽已虛，尺中弱澀者，復不可下之。

少陰病，脈緊者，至七八日，下利，其脈暴微，手足反溫，其脈緊反去，此為欲解，雖煩，下利必自愈。

少陰病，下利，若利止，惡寒而蜷，手足溫者，可治。

少陰病，惡寒而蜷，時自煩，欲去其衣被，可治。

少陰中風，其脈陽微陰浮，為欲愈。

少陰病，欲解時，從子盡寅。

少陰病，八九日，而一身手足盡熱，熱在膀胱，必便血。

少陰病，其人吐利，手足不逆，反發熱，不死，脈不足者，灸其少陰七壯。

少陰病，但厥無汗，強發之必動血，未知從何道出，或從口鼻目出，是為下厥上竭，為難治。

少陰病，惡寒，蜷而利，手足逆者，不治。

少陰病，下利止而眩，時時自冒者死。

少陰病，其人吐利，躁逆者死。

少陰病，四逆惡寒而蜷，其脈不至，其人不煩而躁者，死。

少陰病六七日，其息高者，死。

少陰病，脈微細沉，但欲臥，汗出不煩，自欲吐，至五六日，自利，復煩躁不得臥寐者，死。

少陰病，始得之，反發熱，脈反沉者，麻黃細辛附子湯主之。方：麻黃（二兩，去節）　細辛（二兩）　附子（一枚，炮，去皮，破八片）

上三味，以水二斗，先煮麻黃，減一升，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗，以二三日無證，故微發汗。方；麻黃（二兩，去節）　附子（一枚，炮，去皮，破八片）　甘草（二兩，炙）

上三味，以水七升，先煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取二升半，去滓，溫服八合少陰病，得之二三日以上，心中煩，不得臥者，黃連阿膠湯主之。方：黃連（四兩）　黃芩（一兩）　芍藥（二兩）　雞子黃（二枚）　阿膠（三挺）

上五味，以水六升，先煮三味，取二升，去滓，納膠烊盡，納雞子黃，攪令相得，溫服七合，日三服。

少陰病，得之一二日，口中和，其背中惡寒者，當灸之，附子湯主之。

少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之。方：附子（二枚，炮，去皮，破八片）　茯苓（三兩）　人參（二兩）　白朮（四兩）　芍藥（三兩）

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，分溫三服。

少陰病，下利便膿血，桃花湯主之。

少陰病，二三日至四五日，腹痛，小便，下利不止，而便膿血者，以桃花湯主之。方：赤石脂（一斤，一半肉，一半末）　乾薑（一兩）　粳米（一升）

上三味，以水七升，煮米熟湯成，去滓，溫取七合，納赤石脂末一方寸匕，一服止，余勿服。

少陰病，下利便膿血者，可刺。

少陰病，吐利，手足逆，煩躁欲死者，茱萸湯主之。（方見陽明門）

少陰病，下利，咽痛，胸滿，心煩，豬膚湯主之。方：豬膚（一斤）

上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，納白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，溫分六服。

少陰病二三日，咽痛者，可與甘草湯；不瘥，可與桔梗湯。方：甘草上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，溫服七合，日再服。

桔梗湯方桔梗（一大枚）　甘草（二兩）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

少陰病，咽中傷，生瘡，不能語言，聲不出，苦酒湯主之。方：雞子（一枚，去黃，納好上苦酒於殼中）　半夏（洗，破如棗核十四枚）

上二味，納半夏著苦酒中，以雞子殼置刀環中，安火上令三沸，去滓，少少含咽之，不瘥，更作三劑愈。

少陰病，咽中痛，半夏散及湯主之。方：半夏（洗）　桂枝　甘草（炙）

上三味，等分，各異搗，合治之，白飲和，服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，納散兩方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少含咽之，半夏有毒，不當散服。

少陰病，下利，白通湯主之。方：附子（一枚，生去皮，破八片）　乾薑（一兩）　蔥白（四莖）

上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

少陰病，下利脈微，服白通湯，利不止，厥逆無脈，干煩者，白通加豬膽汁湯主之。方豬膽汁（一合）　人尿（五合）

上二味，納前湯中，和令相得，溫分再服，若無膽，亦可用服湯，脈暴出者死，微續者生。

少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛而利，此為有水氣，其人或咳，或小便不利，或下利，或嘔，玄武湯主之。方：茯苓　芍藥　生薑（各三兩，切）　白朮（二兩）　附子（一枚，炮，去皮，破八片）

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服七合，咳者加五味子半升，細辛一兩，乾薑一兩。小便自利者，去茯苓。下利者，去芍藥，加乾薑二兩。嘔者，去附子，加生薑，足前為半斤。利不止便膿血者，宜桃花湯。

少陰病，下利清穀，裡寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反惡寒，其人面赤，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或下利止而脈不出，通脈四逆湯主之。方：甘草（二兩，炙）　附子（大者一枚，生，去皮，破八片）　乾薑（三兩，強人可四兩）

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。其脈即出者愈，面赤者，加蔥白九莖；腹痛者，去蔥加芍藥二兩。嘔者，加生薑二兩。咽痛者，去芍藥加桔梗一兩。利止脈不出者，去桔梗加人參二兩，病皆與方相應者，乃加減服之。

少陰病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或瀉利下重，四逆散主之。

方：甘草（炙）　枳實（炙）　柴胡　芍藥（各十分）

上四味，搗為散，白飲和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、乾薑各五分，兼主利。

悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮；瀉利下重者，先以水五升，煮薤白三升，取三升，去滓，以散三方寸匕，納湯中，煮取一升半，分溫再服。

少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠，豬苓湯主之。（方見陽明門。）

少陰病，得之二三日，口燥咽乾，急下之，宜承氣湯。

少陰病，利清水色，青者，心下必痛，口乾燥者，可下之，宜承氣湯（一云大柴胡。）

少陰病六七日，腹滿不大便者，急下之，宜承氣湯。（方見承氣湯中）

少陰病，其脈沉者，當溫之，宜四逆湯。

少陰病，其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦遲，此胸中實，不可下也，當遂吐之。若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐，當溫之，宜四逆湯。（方見陽明門。）

少陰病，下利，脈微澀者，即嘔汗者，必數更衣，反少，當溫其上，灸之。（一云灸厥陰五十壯。）

=====厥陰病狀第三=====

__五十六證　方七首__

厥陰之為病，消渴，氣上撞，心中疼熱，飢而不欲食，甚者則欲吐蛔，下之不肯止。

厥陰中風，其脈微浮為欲愈，不浮為未愈。

厥陰病，欲解時，從丑盡卯。

厥陰病，渴欲飲水者，與水飲之即愈。

諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。

傷寒先厥，後發熱而利者，必止。見厥復利。

傷寒始發熱六日，厥反九日而下利。厥利當不能食，今反能食，恐為除中。食之黍餅，不發熱者，知胃氣尚在，必愈。恐暴熱來出而復去也，後日脈之，其熱續在，期之旦日夜半愈。所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發熱三日，並前六日，亦為九日，與厥相應，故期之旦日夜半愈。後三日脈之數，其熱不罷，此為熱氣有餘，必發癰膿。

傷寒脈遲，六七日，而反與黃芩湯徹其熱，脈遲為寒，與黃芩湯復除其熱，腹中冷，當不能食，今反能食，此為除中，必死。

傷寒先發厥熱，下利必自止，而反汗出，咽中強痛，其喉為痹。發熱無汗，而利必自止；便膿血，便膿血者，其喉不痹。

傷寒一二日至四五日，厥者必發熱，前厥者後必熱，厥深熱亦深，厥微熱亦微，厥應下之，而發其汗者，口傷爛赤。

凡厥者，陰陽氣不相順接，便為厥。厥者，手足逆者是。

傷寒病，厥五日，熱亦五日，設六日，當復厥，不厥者自愈。厥不過五日，以熱五日，故知自愈。

傷寒脈微而厥，至七八日，膚冷，其人躁無安時，此為臟寒，蛔上入其膈，蛔厥者，其人當吐蛔。令病者靜，而復時煩，此為臟寒。蛔上入其膈，故煩，須臾復止，得食而嘔又煩者，蛔聞食臭必出，其人常自吐蛔，蛔厥者，烏梅丸主之。方：烏梅（三百枚）　細辛（六兩）　乾薑（十兩）　黃連（十六兩）　當歸（四兩）　蜀椒（四兩）

附子（六兩，炮）　桂枝（六兩）　人參（六兩）　黃柏（六兩）

上一十味，異搗，合治之，以苦酒漬烏梅一宿，去核，蒸之五斗米下，搗成泥，和諸藥令相得，臼中，與蜜杵千下，丸如梧桐子大，先食飲服十丸，日三服，少少加至二十丸，禁生冷、滑物、臭食等。

傷寒熱少微厥，稍頭寒，嘿嘿不欲食，煩躁，數日，小便利，色白者，熱除也，得食，其病為愈；若厥而嘔，胸脅煩滿，其後必便血。（稍頭一作指頭。）

病者手足厥冷，言我不結胸，少腹滿，按之痛，此冷結在膀胱關元也。

傷寒發熱四日，厥反三日，復發熱四日，厥少熱多，其病當愈，四日至六七日，不除，必便膿血。

傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進，寒多熱少，陽氣退，故為進。

傷寒六七日，其脈數，手足厥，煩躁，陰厥不還者，死。

傷寒，下利厥逆，躁不能臥者，死。

傷寒發熱，下利至厥不止者，死。

傷寒六七日不利，便發熱而利，其人汗出不止者，死，有陰無陽故也。

傷寒五六日，不結胸，腹濡，脈虛復厥者，不可下之，下之亡血，死。傷寒發熱而厥，七日下利者，為難治。

傷寒脈促，手足厥逆者，可灸之。

傷寒，脈滑而厥者，其表有熱，白虎湯主之。（表熱見裡方見難療中。）

手足厥寒，脈為之細絕，當歸四逆湯主之。方：當歸（三兩）　桂心（三兩）　細辛（三兩）　芍藥（三兩）　甘草（二兩，炙）　通草（二兩）

大棗（二十五枚，擘）

上七味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

若其人有寒，當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。方：吳茱萸（二兩）　生薑（八兩，切）

上，前方中加此二味，以水四升，清酒四升和，煮取三升，去滓，分溫四服。

大汗出，熱不去，拘急四肢疼，若下利厥而惡寒，四逆湯主之。

大汗出，若火，下利而厥，四逆湯主之。（方並見陽明門。）

病者手足逆冷，脈乍緊者，邪結在胸中，心下滿而煩，飢不能食，病在胸中，當吐之，宜瓜蒂散。（方見療痞中。）

傷寒厥而心下悸，先治其水，當與茯苓甘草湯，卻治其厥，不爾，其水入胃，必利，茯苓甘草湯主之。方：茯苓（二兩）　甘草（炙，一兩）　桂枝（二兩）　生薑（三兩）　上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫三服。

傷寒六七日，其人大下後，脈沉遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉不利，唾膿血，瀉利不止，為難治，麻黃升麻湯主之。方：麻黃（去節，二兩半）　知母（十八銖）　葳蕤（十八銖）　黃芩（十八銖）　升麻（一兩六銖）

冬甘草（炙，各上一十四味，以水一斗，先煮麻黃二沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服，一炊間當汗出愈。

傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趣少腹，為欲自利。

傷寒本自寒下，醫復吐之，而寒格更逆吐，食入即出，乾薑黃芩黃連人參湯主之。方：乾薑　黃芩　黃連　人參（各三兩）

上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫再服。

下利，有微熱，其人渴，脈弱者，自愈。

下利脈數，若微發熱，汗出者，自愈；設脈復緊，為未解。

下利，手足厥，無脈，灸之，不溫，反微喘者死；少陰負趺陽者為順。

下利，脈反浮數，尺中自澀，其人必清膿血。

下利清穀，不可攻其表，汗出必脹滿。

下利，脈沉弦者，下重。其脈大者，為未止。脈微弱數者，為欲自止，雖發熱，不死。

下利，脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀，必鬱冒汗出而解，其人微厥，所以下利，脈反數而渴者，今自愈。設不瘥，必清膿血，有熱故也。

下利，後脈絕，手足厥，　時脈還，手足溫者生，不還者死。

傷寒下利，日十余行，其人脈反實者，死。

下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥，通脈四逆湯主之。（方見少陰門。）

熱利下重，白頭翁湯主之。

下利，欲飲水者，為有熱，白頭翁湯主之。方：白頭翁（二兩）　黃柏（三兩）　黃連（三兩）　秦皮（三兩）

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服一升，不瘥更服。

下利腹滿，身體疼痛，先溫其裡，乃攻其表，溫裡宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。（方並見上）

下利而譫語，為有燥屎，小承氣湯主之。（方見承氣門。）

下利後更煩，按其心下濡者，為虛煩也，梔子湯主之。（方見陽明門。）

嘔家有癰膿，不可治嘔，膿盡自愈。

嘔而發熱，小柴胡湯主之。（方見柴胡門。）

嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥難治，四逆湯主之。（方見上。）

乾嘔，吐涎沫，而復頭痛，吳茱萸湯主之。（方見陽明門。）

傷寒大吐下之，極虛，復極汗者，其人外氣怫鬱，復與其水，以發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也。

傷寒噦而滿者，視其前後，知何部不利，利之則愈。

=====傷寒宜忌第四=====

__十五章__

====忌發汗第一====

少陰病，脈細沉數，病在裡，忌發其汗。

脈浮而緊，法當身體疼痛，當以汗解，假令尺中脈遲者，忌發其汗，何以知然，此為榮氣不足，血氣微少故也。

少陰病，脈微，忌發其汗，無陽故也。

咽中閉塞，忌發其汗，發其汗即吐血，氣微絕，逆冷。

厥忌發其汗，發其汗即聲亂咽嘶舌萎。

太陽病，發熱惡寒，寒多熱少，脈微弱，則無陽也，忌復發其汗。

咽喉干燥者，忌發其汗。

亡血家，忌攻其表，汗出則寒栗而振。

衄家，忌攻其表，汗出，必額上促急。

汗家，重發其汗，必恍惚心亂，小便已陰疼。

淋家，忌發其汗，發其汗必便血。

瘡家，雖身疼痛，忌攻其表，汗出則　。

冬時忌發其汗，發其汗必吐利，口中爛，生瘡，咳而小便利，若失小便，忌攻其表，汗則厥逆冷。

太陽病發其汗，因致　。

====宜發汗第二====

大法春夏宜發汗。

凡發汗，欲令手足皆周，澀澀一時間益佳，不欲流離。若病不解，當重發汗，汗多則亡陽，陽虛不得重發汗也。

凡服湯藥，發汗中病便止，不必盡劑也。

凡云：宜發汗而無湯者，丸散亦可用，然不如湯藥也。

凡脈浮者，病在外，宜發其汗。

太陽病，脈浮而數者，宜發其汗。

陽明病，脈浮虛者，宜發其汗。

陽明病，其脈遲，汗出多而微惡寒者，表為未解，宜發其汗。

太陰病，脈浮，宜發其汗。

太陽中風，陽浮而陰濡弱，浮者熱自發，濡溺者，汗自出，澀澀惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔，桂枝湯主之。

太陽，頭痛發熱，身體疼，腰痛，骨節疼痛，惡風，無汗而喘，麻黃湯主之。

太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身體疼痛，不汗出而煩躁，大青龍湯主之。

少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗。

====忌吐第三====

太陽病，惡寒而發熱，今自汗出，反不惡寒而發熱，關上脈細而數，此吐之過也。

少陰病，其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦運，若膈上有寒飲，乾嘔，忌吐，當溫之。

諸四逆病厥，忌吐，虛家亦然。

====宜吐第四====

大法春宜吐。

凡服吐湯，中病便止，不必盡劑也。

病如桂枝證，其頭項不強痛，寸口脈浮，胸中痞堅，上撞咽喉不得息，此為有寒，宜吐之。

病胸上諸實，胸中郁鬱而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾下利，日十余行，其脈反遲，寸口微滑，此宜吐之，利即止。

少陰病，其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，宜吐之。

病者手足逆冷，脈乍緊，邪結在胸中，心下滿而煩，飢不能食，病在胸中，宜吐之。

宿食在上管，宜吐之。

====忌下第五====

咽中閉塞，忌下，下之則上輕下重，水漿不下。諸外實忌下，下之皆發微熱，亡脈則厥諸虛忌下，下之則渴，引水易愈，惡水者劇。

脈數者忌下，下之必煩，利不止。

尺中弱澀者，復忌下。

脈浮大，醫反下之，此為大逆。

太陽證不罷，忌下，下之為逆。

結胸證，其脈浮大，忌下，下之即死。

太陽與陽明合病，喘而胸滿者，忌下。

太陽與少陽合病，心下痞堅，頸項強而眩，忌下。

凡四逆病厥者，忌下，虛家亦然。

病欲吐者忌下。

病有外證未解，忌下，下之為逆。

少陰病，食入即吐，心中溫溫欲死，復不能吐。始得之，手足寒，脈弦遲，此胸中實，忌下。

傷寒五六日，不結胸，腹濡，脈虛復厥者，忌下。下之亡血則死。

====宜下第六====

大法秋宜下凡宜下，以湯勝丸散。

凡服湯下，中病則止，不必盡三服。

陽明病，發熱汗多者，急下之。

少陰病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之。

少陰病，五六日腹滿不大便者，急下之。

少陰病，下利清水，色青者，心下必痛，口乾者，宜下之。

下利，三部脈皆浮，按其心下堅者，宜下之。

下利，脈遲而滑者，實也，利未欲止，宜下之。

陽明與少陽合病，利而脈不負者為順，脈數而滑者，有宿食，宜下之。

問曰：人病有宿食，何以別之？答曰：寸口脈浮大，按之反澀，尺中亦微而澀，故知有宿食，宜下之。

下利，不欲食者，有宿食，宜下之。

下利瘥，至其時復發，此為病不盡，宜復下之。

凡病腹中滿痛者為寒，宜下之。

腹滿不減，減不足言，宜下之。

傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裡證，大便難，微熱者，此為實，急下之。

脈雙弦而遲，心下堅脈大而緊者，陽中有陰，宜下之。

傷寒有熱，而少腹滿，應小便不利，今反利，此為血，宜下之。

病者煩熱，汗出即解，復如瘧，日晡所發者，屬陽明，脈實者，當下之。

====宜溫第七====

大法冬宜服溫熱藥。

師曰：病發熱頭痛，脈反沉，若不瘥，身體更疼痛，當救其裡，宜溫藥四逆湯。

下利，腹脹滿，身體疼痛，先溫其裡，宜四逆湯。

下利，脈遲緊，為痛未欲止，宜溫之。

下利，脈浮大者，此為虛，以強下之故也，宜溫之，與水必噦。

少陰病下利，脈微澀，嘔者，宜溫之。

自利不渴者，屬太陰，其臟有寒故也，宜溫之。

少陰病，其人飲食入則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦遲，若膈上有寒飲，乾嘔，宜溫之。

少陰病，脈沉者，宜急溫之。

下利，欲食者，宜就溫之。

====忌火第八====

傷寒，加火針，必驚。

傷寒脈浮，而醫反以火迫劫之，亡陽，必驚狂，臥起不安。

傷寒，其脈不弦緊而弱，弱者必渴，被火，必譫語。

太陽病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到經不解，必清血。

陽明病被火，額上微汗出，而小便不利，必發黃。

少陰病，咳而下利，譫語，是為被火氣劫故也，小便必難，為強責少陰汗也。

====宜火第九====

凡下利，穀道中痛，宜炙枳實若熬鹽等熨之。

====忌灸第十====

微數之脈，慎不可灸，因火為邪，則為煩逆。

脈浮，當以汗解，而反灸之，邪無從去，因火而盛，病從腰以下必重而痹，此為火逆。

脈浮熱甚，而反灸之，此為實，實以虛治，因火而動，咽燥必唾血。

====宜灸第十一====

少陰病一二日，口中和，其背惡寒，宜灸之。

少陰病，吐利，手足逆而脈不足，灸其少陰七壯。

少陰病，下利，脈微澀者，即嘔，汗者必數更衣，反少者，宜溫其上，灸之。（一云灸厥陰五十壯。）

下利，手足厥，無脈，灸之，主厥，厥陰是也，灸不溫反微喘者，死。

傷寒六七日，其脈微，手足厥，煩躁，灸其厥陰，厥不還者，死。

脈促，手足厥者，宜灸之。

====忌刺第十二====

大怒無刺　新內無刺　大勞無刺　大醉無刺　大飽無刺　大渴無刺　大驚無刺無刺　之熱，無刺淥淥之汗，無刺渾渾之脈，無刺病與脈相逆者。

上工刺未生，其次刺未盛，其次刺其衰，工逆此者，是謂伐形。

====宜刺第十三====

太陽病，頭痛至七日，自當愈，其經竟故也，若欲作再經者，宜刺足陽明，使經不傳則愈。

太陽病，初服桂枝湯，而反煩不解，宜先刺風池，風府，乃卻與桂枝湯則愈。

傷寒，腹滿而譫語，寸口脈浮而緊者，此為肝乘脾，名曰縱，宜刺期門。

傷寒發熱，澀澀惡寒，其人大渴，欲飲　漿者，其腹必滿，而自汗出，小便利，其病欲解，此為肝乘肺，名曰橫，宜刺期門。

陽明病，下血而譫語，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之。

太陽與少陽合病，心下痞堅，頸項強而眩，宜刺大椎、肺俞、肝俞，勿下之。

婦人傷寒懷身，腹滿，不得小便，加從腰以下重，如有水氣狀，懷身七月，太陰當養不養，此心氣實，宜刺瀉勞宮及關元，小便利則愈。

傷寒喉痹，刺手少陰穴，在腕當小指後動脈是也，針入三分補之。

少陰病，下利便膿血者，宜刺。

====忌水第十四====

發汗後，飲水多者，必喘，以水灌之亦喘。

下利，其脈浮大，此為虛，以強下之故也，設脈浮革，因爾腸鳴，當溫之，與水必噦。

太陽病，小便利者，為水多，心下必悸。

====宜水第十五====

太陽病，發汗後，若大汗出，胃中干燥煩不得眠，其人欲飲水，當稍飲之，令胃氣和則愈。

厥陰渴欲飲水，與飲之，即愈。

嘔而吐，膈上者，必思煮餅，急思水者，與五苓散飲之，水亦得也。

=====發汗吐下後病狀第五=====

__三十證，方一十五首__

發汗後，水藥不得入口，為逆。

未持脈時，病患手叉自冒心，師因教試令咳，而不即咳者，此必兩耳無所聞也，所以然者，重發其汗，虛故也。

發汗後身熱，又重發其汗，胃中虛冷，必反吐也。

大下後發汗，其人小便不利，此亡津液，勿治，其小便利，必自愈。

病患脈數，數為熱，當消穀引食，而反吐者，以醫發其汗，陽氣微，膈氣虛，脈則為數，數為客熱，不能消穀，胃中虛冷，故吐也。

病者有寒，復發其汗，胃中冷，必吐蛔。（一云吐逆。）

發汗後，重發其汗，亡陽譫語，其脈反和者，不死，服桂枝湯，汗出，大煩渴不解，若脈洪大，與白虎湯。（方見雜療中。）

發汗後，身體疼痛，其脈沉遲，桂枝加芍藥生薑人參湯主之。方：桂枝（三兩）　芍藥（四兩）　生薑（四兩，切）　甘草（二兩，炙）　大棗（十二枚，擘）　人參（三兩）

上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，溫服一升。本云：桂枝湯令加芍藥、生薑、人參。

太陽病，發其汗而不解，其人發熱，心下悸，頭眩，身　而動，振振欲擗地者，玄武湯主之。（方見少陰門。）

發汗後，其人臍下悸，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。方：茯苓（半斤）　桂枝（四兩）　甘草（一兩，炙）　大棗（十五枚，擘）

上四味，以水一斗，先煮茯苓減二升，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

發汗過多以後，其人叉手自冒心，心下悸，而欲得按之，桂枝甘草湯主之。方：桂枝（四兩）　甘草（二兩，炙）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服即愈。

發汗，脈浮而數，復煩者，五苓散主之。（方見結胸門中。）

發汗後，腹脹滿，厚朴生薑半夏甘草人參湯主之。方：厚朴（半斤，炙）　生薑（半斤，切）　半夏（半升，洗）　甘草（二兩，炙）　人參（一兩）

上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

發其汗不解，而反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。方：芍藥　甘草（各三兩，炙）　附子（一枚、炮，去皮，破六片）

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫三服。

不惡寒但熱者，實也，當和其胃氣，宜小承氣湯。（方見承氣湯門，一云調胃承氣湯。）

傷寒，脈浮，自汗出，小便數，頗復微惡寒，而腳攣急。反與桂枝欲攻其表，得之便厥，咽乾，煩躁吐逆，當作甘草乾薑湯，以復其陽；厥愈足溫，更作芍藥甘草湯與之，其腳即伸；而胃氣不和，可與承氣湯。重發汗，復加燒針者，四逆湯主之。

甘草乾薑湯方：甘草（四兩，炙）　乾薑（二兩）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

芍藥甘草湯方：芍藥　甘草（炙，各四兩）

上二味，以水三升，煮取一升半，去滓，分溫再服。

凡病，若發汗、若吐、若下、若亡血，無津液，而陰陽自和者，必自愈。

傷寒，吐下發汗後，心下逆滿，氣上撞胸，起即頭眩，其脈沉緊，發汗即動，經身為振搖，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。方：茯苓（四兩）　桂枝（三兩）　白朮　甘草（炙，各二兩）

上四味，以水六升，煮取六升，去滓，分溫三服。

發汗吐下以後不解，煩躁，茯苓四逆湯主之。方：茯苓（四兩）　人參（一兩）　甘草（二兩，炙）　乾薑（一兩半）　附子（一枚，生，去皮，破八片）

上五味，以水五升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。

發汗吐下後，虛煩不得眠，劇者反復顛倒，心中懊　，梔子湯主之；若少氣，梔子甘草湯主之；若嘔者，梔子生薑湯主之。（梔子湯方見陽明門。）

梔子甘草湯方：於梔子湯中加甘草二兩即是。

梔子生薑湯方：於梔子湯中加生薑五兩即是。

傷寒下後，煩而腹滿，臥起不安，梔子厚朴湯主之。方：梔子（十四枚，擘）　厚朴（四兩，炙）　枳實（四枚，炙）

上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服快吐，止後服。

下以後，發其汗，必振寒，又其脈微細，所以然者，內外俱虛故也。發汗若下之，煩熱，胸中窒者，屬梔子湯證。

下以後，復發其汗者，則晝日煩躁不眠，夜而安靜，不嘔不渴，而無表證，其脈沉微，身無大熱，屬附子乾薑湯。方：附子（一枚，生，去皮，破八片）　乾薑（一兩）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服即安。

太陽病，先下而不愈，因復發其汗，表裡俱虛，其人因冒，冒家當汗出自愈，所以然者，汗出表和故也，表和故下之。

傷寒，醫以丸藥大下後，身熱不去，微煩，梔子乾薑湯主之。方：梔子（十四枚，擘）　乾薑（二兩）

上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服，得快吐，止後服。

脈浮數，法當汗出而愈，而下之，則身體重，心悸者，不可發其汗，當自汗出而解，所以然者，尺中脈微，此裡虛，須表裡實，津液自和，自汗出愈。

發汗以後，不可行桂枝湯，汗出而喘，無大熱，與麻黃杏子石膏甘草湯：麻黃（四兩，去節）　杏仁（五十枚，去皮尖）　石膏（半斤，碎）　甘草（二兩，炙）

上四味，以水七升，先煮麻黃一二沸，去上沫，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，本云黃耳杯。

傷寒吐下後，七八日不解，熱結在裡，表裡俱熱，時時惡風，大渴，舌上干燥而煩，欲飲水數升，白虎湯主之。（方見雜療中。）

傷寒，吐下後未解，不大便五六日，至十余日，其人日晡所發潮熱，不惡寒，猶如見鬼神之狀。劇者，發則不識人，循衣妄掇，怵惕不安，微喘直視，脈弦者生，澀者死。微者，但發熱譫語，與承氣湯，若下者，勿復服。

大下後，口燥者，裡虛故也。

=====霍亂病狀第六=====

__一十證，方三首__

問曰：病有霍亂者，何也？答曰：嘔吐而利，此為霍亂。

問曰：病有發熱，頭痛，身體疼痛，惡寒，而復吐利，當屬何病？答曰：當為霍亂，霍亂吐下，利止，復更發熱也。

傷寒，其脈微澀，本是霍亂，今是傷寒，卻四五日，至陰經上，轉入陰當利，本素嘔下利者，不治。若其人即欲大便，但反失氣，而不利者，是為屬陽明，必堅，十二日愈，所以然者，經竟故也。

下利後，當堅，堅能食者愈，今反不能食，到後經中，頗能食，復一經能食，過之一日當愈，若不愈，不屬陽明也。惡寒脈微而復利，利止必亡血，四逆加人參湯主之。方：四逆湯中加人參一兩即是。

霍亂而頭痛發熱，身體疼痛，熱多欲飲水，五苓散主之；寒多不用水者，理中湯主之。

方（五苓散見結胸門：）

人參　乾薑　甘草（炙）　白朮（各三兩）

上四味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。臍上築者，為腎氣動，去朮加桂四兩；吐多者，去朮加生薑三兩；下利多者，復用術；悸者，加茯苓二兩；渴者，加朮至四兩半；腹中痛者，加人參至四兩半；寒者加乾薑至四兩半；腹滿者，去朮加附子一枚。

服藥後，如食頃，飲熱粥一升，微自溫暖，勿發揭衣被。

一方蜜和丸如雞黃許大，以沸湯數合和一丸，研碎，溫服，日三夜二，腹中未熱，益至三四丸，然不及湯。

吐利止而身體痛不休，當消息和解其外，宜桂枝湯小和之。

吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥，四逆湯主之。既吐且利，小便復利，而大汗出，下利清穀，裡寒外熱，脈微欲絕，四逆湯主之。

吐已下斷，汗出而厥，四肢不解，脈微欲絕，通脈四逆加豬膽湯主之。方：於通脈四逆湯中加豬膽汁半合即是，服之其脈即出，無豬膽以羊膽代之。

吐利發汗，其人脈平，而小煩，此新虛不勝穀氣故也。

=====陰易病已後勞復第七=====

__七證　一方四首　附方六首__

傷寒陰易之為病，身體重，少氣，少腹裡急，或引陰中拘攣，熱上衝胸，頭重不欲舉，眼中生花，痂胞赤，膝脛拘急，燒　散主之。方：婦人裡　，近隱處燒灰。

上一味，水和服方寸匕，日三，小便即利，陰頭微腫，此為愈。

大病已後，勞復，枳實梔子湯主之。方：枳實（三枚，炙）　豉（一升，綿裹）　梔子（十四枚，擘）

上三味，以酢漿七升，先煎取四升，次納二味，煮取二升，納豉煮五六沸，去滓，分溫再服，若有宿食，納大黃如博棋子大五六枚，服之愈。

傷寒瘥已後，更發熱，小柴胡湯主之。脈浮者，以汗解之，脈沉實（一作緊）者，以下解之。

大病以後，腰以下有水氣，牡蠣澤瀉散主之。方：牡蠣（熬）　澤瀉　蜀漆（洗）　商陸　葶藶（熬）　海藻（洗）　栝蔞根（各等分）

上七味，搗為散，飲服方寸匕，日三服，小便即利。

傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐，竹葉石膏湯主之。方：竹葉（二把）　半夏（半升，洗）　麥門冬（一升，去心）　甘草（炙）　人參（各二兩）　石膏（一斤，碎）　粳米（半升）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，納粳米熟湯成，溫服一升，日三服。

大病以後，其人喜唾，久久不了，胸上有寒，當溫之，宜理中丸。病患脈已解，而日暮微煩者，以病新瘥，人強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩，損穀即愈。

