======凡例======

一、《傷寒論》一書，自叔和編次後，仲景原篇不可復見。雖章次混淆，猶得尋仲景面目。方、喻輩各為更定。《條辨》既中邪魔。《尚論》浸循陋習矣，大背仲景之旨。琴有志重編，因無所據，竊思仲景有太陽證、桂枝證、柴胡證等辭，乃宗此義，以症名篇，而以論次第之。雖非仲景編次，或不失仲景心法耳。

一、起手先立總綱一篇，令人開卷便知傷寒家脈症得失之大局矣。每經各立總綱一篇，讀此便知本經之脈症大略矣。每篇各標一症為題，看題便知此方之脈證治法矣。

一、是編以症為主，故匯集六經諸論，各以類從。其症是某經所重者，分列某經，如桂枝、麻黃等症列太陽，梔子、承氣等症列陽明之類。其有變證化方，如從桂枝症更變加減者，即附桂枝症後，從麻黃症更變加減者，附麻黃證後。

一、叔和序例，固與仲景本論不合，所集脈法，其中有關於傷寒者，合於某證，即采附其間，片長可取，即得攀龍附驥耳。

一、六經中有症治疏略，全條刪去者，如少陰病下利白通湯主之、少陰病下利便膿血桃花湯主之等類，為既有下利脈微者與白通湯、腹痛小便不利與桃花湯主之之詳，則彼之疏略者可去矣。又有脈症各別，不相統攝者。如太陽病發汗太多因致　，與脈沉而細，病身熱足寒等症，三條合一，論理甚明，故合之。

一、本論每多倒句，此古文筆法耳。如太陽病血症麻黃湯主之句，語意在當發其汗下。前輩但據章句次序，不審前後文理，罔顧衄家禁忌，竟謂衄後仍當用麻黃解表。夫既云衄乃解，又云自衄者愈，何得陣後興兵？衄家不可發汗，更有明禁，何得再為妄汗？今人膠柱者多，即明理者，亦多為陶氏所惑，故將麻黃、桂枝、小青龍等條，悉為稱正。

一、條中有冗句者刪之，如桂枝症云。「先發汗不解，而復下之，脈浮者不愈。浮為在外，須解外則愈。」何等直捷！在外下更加「而反下之，故令不愈，今脈浮，故知在外」

等句，要知此等繁音，不是漢人之筆。凡此等口角，如「病常自汗出」條，亦從刪例。

一、條中有衍文者刪之，有訛字者改之，有闕字者補之。然必詳本條與上下條有據，確乎當增刪改正者，直書之。如無所據，不敢妄動，發明注中，以俟高明之定奪。

一、加減方分兩、制度、煎法，與本方同者，於本方下書本方加某味、減某味。或一篇數方，而後方煎法與前方同者，於方末書煎法同前。方中藥味修治同前者，如麻黃去節、杏仁去皮之類，但不再注；附子必炮，若有生用者注之。

一、可汗不可汗等篇，鄙俚固不足取，而六經篇中多有叔和附入，合於仲景者取之。如太陽脈浮動數三、陽明論脾約脈症等條，與本論不合，無以發明，反以滋惑，剔出附後，候識者辨焉。

一、正文逐句圈斷，俱有深意。如本論中一字句最多，如太陽病。「脈、浮、頭、項、強、痛」六字，當作六句讀，言脈氣來尺寸俱浮，頭與項強而痛。若脈浮兩字連讀，頭項強痛而惡寒，作一句讀，疏略無味。則字字讀斷，大義先明矣。如心下溫溫欲吐，郁郁微煩之類，溫溫、郁郁，俱不得連讀，連讀則失其義矣。