======卷一======

=====傷寒總論=====

病有發熱惡寒者，發於陽也，無熱惡寒者，發於陰也。

無熱，指初得病時，不是到底無熱。發陰，指陽證之陰，非指直中於陰。陰陽指寒熱，勿鑿分營衛經絡。

按本論云：「太陽病，或未發熱，或已發熱。」已發熱，即是發熱惡寒；未發熱，即是無熱惡寒。斯時頭項強痛已見，第陽氣閉郁，尚未宣發，其惡寒、體痛、嘔逆、脈緊，純是陰寒為病，故稱發於陰，此太陽病發於陰也。又《陽明篇》云：「病得之一日，不發熱而惡寒。」斯時寒邪凝斂，身熱、惡熱，全然未露，但不頭項強痛，是知陽明之病發於陰也。推此，則少陽往來寒熱，但惡寒而脈弦細者，亦病發於陰；而三陰之反發熱者，便是發於陽矣。

發於陽者七日愈，發於陰者六日愈，以陽數七、陰數六故也。

寒熱者，水火之本體；水火者，陰陽之征兆。七日合火之成數，六日合水之成數。至此則陰陽自和，故愈。

蓋陰陽互為其根。陽中無陰，謂之孤陽，陰中無陽，便是死陰。若是直中之陰，無一陽之生氣，安得合六成之數而愈耶？《內經》曰：「其死多以六七日之間，其愈皆以十日以上。」使死期亦合陰陽之數，而愈期不合者，皆治者不如法耳。

問曰：「凡病欲知何時得，何時愈？」答曰：「假令夜半得病者，明日日中愈，日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病夜半愈者，以陽得陰則解，夜半得病明日日中愈者，以陰得陽則解也。」

上文論日期，合陰陽之數而愈；此論愈時，於陰陽反盛時解。何也？陰盛極而陽生，陽盛極而陰生，陰陽之相生，正陰陽之相得，即陰陽之自和也。然此指病在一二日愈者言耳。如六七日愈者，則六經各以主時解，是又陽主晝而陰主夜矣。

問曰：「脈有陰陽，何謂也？」答曰：「凡脈浮、大、滑、動、數，此名陽也；脈沉、弱、澀、弦、微、遲，此名陰也。」

脈有十種，陰陽兩分，即具五法。浮、沉是脈體，大、弱是脈勢，滑、澀是脈氣，動、弦是脈形，遲、數是脈息，總是病脈而非平脈也。脈有對看法，有正看法，有反看法，有平看法，有互看法，有徹底看法。如有浮即有沉，有大即有弱，有滑即有澀，有數即有遲。合之於病。則浮為在表，沉為在裡，大為有餘，弱為不足，滑為血多，澀為氣少，動為搏陽，弦為搏陰，數為在府，遲為在藏，此對看法也。如浮、大、滑、動、數，脈氣之有餘者，名陽，當知其中有陽勝陰病之機；沉、弱、澀、弦、遲，脈氣之不足者，名陰，當知其中有陰勝陽病之機，此正看法也。夫陰陽之在天地間也，有餘而往，不足隨之，不足而往，有餘從之，知從知隨，氣可與期。故其始為浮、為大、為滑、為動、為數，其繼也反沉、反弱、反澀、反弦、反遲者，是陽消陰長之機，其病為進；其始也為沉、為弱、為澀、為弦、為遲，其繼也微浮、微大、微滑、微動、微數者，是陽進陰退之機，其病為欲愈，此反看法也。浮為陽，如更兼大、動、滑、數之陽脈，是為純陽，必陽盛陰虛之病矣；沉為陰，而更兼弱、澀、弦、遲之陰脈，是為重陰，必陰盛陽虛之病矣，此為平看法。如浮而弱、浮而澀、浮而弦、浮而遲者，此陽中有陰，其人陽虛，而陰氣早伏於陽脈中也，將有亡陽之變，當以扶陽為急務矣；如沉而大、沉而滑、沉而動、沉而數者，此陰中有陽，其人陰虛，而陽邪下陷於陰脈中也，將有陰竭之患，當以存陰為深慮矣，此為互看法。如浮、大、滑、動、數之脈體雖不變，然始為有力之強陽，終為無力之微陽，知陽將絕矣；沉、弱、澀、弦、遲之脈，雖喜變而為陽，如忽然暴見浮、大、滑、動、數之狀，是陰極似陽，知反照之不長，余燼之易滅也，是謂徹底看法。更有真陰真陽之看法，所謂陽者，胃脘之陽也，脈有胃氣，是知不死；所謂陰者，真藏之脈也，脈見真藏者死。然邪氣之來也緊而疾，穀氣之來也徐而和，此又不得以遲數定陰陽矣。

寸口脈浮為在表，沉為在裡，數為在府，遲為在藏。

寸口兼兩手六部而言，不專指右寸也。上古以三部九候決死生，是遍求法；以人迎、寸口、趺陽辨吉凶，是扼要法。自《難經》獨取寸口，並人迎、趺陽不參矣。然氣口成寸。為脈之大會，死生吉凶系焉，則內外臟腑之診，全賴浮沉、遲、數為大綱耳。浮、沉是審起伏，遲、數是察至數，浮、沉之間，遲、數寓焉。凡脈之不浮、不沉而在中，不遲、不數而五至者謂之平脈。是有胃氣，可以神求，不可以象求也。若一見浮、沉、遲、數之象，斯為病脈矣。浮象在表，應病亦為在表，浮脈雖有裡證，主表其大綱也；沉象在裡，應病亦為在裡，沉脈雖或有表證，主裡其大綱也。數為陽，陽主熱，而數有浮、沉，浮數應表熱，沉數應裡熱，雖數脈亦有病在藏者，然六腑為陽，陽脈營其府，則主府其大綱也；遲為陰，陰主寒，而遲有浮、沉，浮遲應表寒，沉遲應裡寒，雖遲脈多有病在府者，然五臟為陰，而陰脈營其藏，則主藏其大綱也。脈狀種種，總賅括於浮、沉、遲、數，然四者之中，又以獨浮、獨沉、獨遲、獨數為準則，而獨見何部，即以何部深求其表裡臟腑之所在，病無遁情矣。

凡陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。

起口用「凡字」。是開講法，不是承接法。此與上文陰陽脈文同而義則異也。陽脈指胃氣言，所謂二十五陽者是也，五臟之陽和發見故生：陰脈指真藏言，胃脘之陽不至於手太陰，五臟之真陰發見故死。要知上文沉、澀、弱、弦、遲是病脈，不是死脈，其見於陽病最多。若真藏脈至，如肝脈中外急，心脈堅而搏，肺脈大而浮，腎脈之如彈石，脾脈之如喙距，反見有餘之象，豈可以陽脈名之？若以胃脈為遲，真陰為數，能不誤人耶？寸脈下不至關為陽絕，尺脈上不至關為陰絕，此皆不治決死也。若計余命生死之期，期以月節克之也。

陰陽升降，以關為界。陽生於尺而動於寸，陰生於寸而動於尺，陰陽互根之義也。寸脈居上而治陽，尺脈生下而治陰，上下分司之義也。寸脈不至關，則陽不生陰。是為孤陽，陽亦將絕矣；尺不至關，則陰不生陽，是為孤陰，陰亦將絕矣。要知不至關，非脈竟不至，是將絕之兆，而非竟絕也，正示人以可續之機。此皆不治，言皆因前此失治以至此，非言不可治也，正欲人急治之意，是先一著看法。夫上部有脈，下部無脈，尚有吐法；上部無脈，下部有脈，尚為有根，即脈絕不至，尚有灸法。豈以不至關便為死脈哉？看「余命生死」句。則知治之而有餘命，不為月節所克者多耳，此又深一層看法。脈以應月，每月有節，節者月之關也。失時不治，則寸脈不至關者，遇月建之屬陰，必克陽而死；尺脈不至關者，遇月建之陽支，則克陰而死，此是決死期之法。若治之得宜，則陰得陽而解，陽得陰而解，陰陽自和而愈矣。

問曰：「脈欲知病愈未愈者，何以別之？」曰：「寸口、關上、尺中三處，大小、浮沉、遲數同等，雖有寒熱不解者，此脈陰陽為和平，雖劇當愈。」

陰陽和平，不是陰陽自和，不過是純陰純陽無駁雜之謂耳。究竟是病脈，是未愈時寒熱不解之脈。雖劇當愈，非言不治自愈，正使人知此為陰陽偏勝之病脈，陽劇者當治陽，陰劇者當治陰，必調其陰陽，使其和平。失此不治，反加劇矣。

傷寒一日，太陽受之。脈若靜者為不傳，頗欲吐，若躁煩。脈數急者，為傳也。

太陽主表，故寒邪傷人，即太陽先受。太陽脈浮，若見太陽之浮。不兼傷寒之緊，即所謂靜也。脈靜證亦靜，無嘔逆煩躁可知。今又有發熱惡寒，頭項強痛，不須七日衰，一日自止者，正此不傳之謂也。若受寒之日，頗有吐意，嘔逆之機見矣。若見煩躁，陽氣重可知矣。脈急數，陰陽俱緊之互文。傳者，即《內經》「人傷於寒，而傳為熱」之「傳」，乃太陽之氣，生熱而傳於表。即發於陽者傳七日之謂，非太陽與陽明、少陽經絡相傳之謂也。欲字、若字，是審其將然，脈之數急，是診其已然，此因脈定證之法也。

傷寒二三日，陽明、少陽證不見者，為不傳也。

傷寒一日太陽，二日陽明，三日少陽者，是言見症之期，非傳經之日也。岐伯曰：「邪中於面，則下陽明；中於項，則下太陽；中於頰，則下少陽。其中膺背兩脅，亦中其經。」蓋太陽經部位最高，故一日發；陽明經位次之，故二日發，少陽經位又次之，故三日發。是氣有高下，病有遠近，適其至所為故也。夫三陽各受寒邪，不必自太陽始。諸家言二陽必自太陽傳來者，未審斯義耳。若傷寒二日，當陽明病，若不見陽明表證。是陽明之熱不傳於表也。三日少陽當病，不見少陽表證，是少陽之熱不傳於表也。

傷寒三日，三陽為盡，三陰當受邪。其人反能食而不嘔，此為三陰不受邪也。

受寒三日，不見三陽表症，是其人陽氣衝和，不與寒爭，寒邪亦不得入，故三陽盡不受邪也。若陰虛而不能支，則三陰受邪氣。岐伯曰：「中於陰者，從臂　始。」故三陰各自受寒邪，不必陽經傳授。所謂太陰四日、少陰五日、厥陰六日者，亦以陰經之高下，為見症之期，非六經部位以次相傳之日也。三陰受邪，病為在裡。故邪入太陰，則腹滿而吐，食不下；邪入少陰，欲吐不吐；邪入厥陰，飢而不欲食，食即吐蛔。所以然者，邪自陰經入藏，藏氣實而不能容，則流於府。府者胃也，入胃則無所復傳，故三陰受病。已入於府者，可下也。若胃陽有餘，則能食不嘔，可預知三陰之不受邪矣，蓋三陽皆看陽明之轉旋。三陰之不受邪者，藉胃為之蔽其外也，則胃不特為六經出路，而實為三陰外蔽矣。胃陽盛，則寒邪自解；胃陽虛，則寒邪深入陰經而為患；胃陽亡，則水漿不入而死。要知三陰受邪，關系不在太陽而全在陽明。

傷寒六七日，無大熱，其人躁煩者，此為陽去入陰故也。

上文論各經自受寒邪，此條是論陽邪自表入裡症也。凡傷寒發熱至六七日，熱退身涼為愈。此無大熱則微熱尚存，若內無煩躁，亦可云表解而不了了矣。傷寒一日即見煩躁，是陽氣外發之機；六七日乃陰陽自和之際，反見煩躁，是陽邪內陷之兆。陰者指裡而言，非指三陰也。或入太陽之本，而熱結膀胱；或入陽明之本，而胃中干燥；或入少陽之本，而脅下硬滿，或入太陰，而暴煩下利；或入少陰，而口燥舌乾；或入厥陰，而心中疼熱，皆入陰之謂。

太陽病，頭痛至七日以上自愈者，以行其經盡故也。若欲再作經者，針足陽明，使經不傳則愈。

舊說傷寒日傳一經，六日至厥陰，七日再傳太陽，八日再傳陽明，謂之再經。自此說行，而仲景之堂無門可入矣。夫仲景未嘗有日傳一經之說，亦未有傳至三陰而尚頭痛者。曰頭痛者，是未離太陽可知；曰行，則與傳不同；曰其經，是指本經而非他經矣。發於陽者七日愈，是七日乃太陽一經行盡之期，不是六經傳變之日。

岐伯曰「七日太陽病衰，頭痛少愈，」有明證也。故不曰傳足陽明，而曰欲再作經，是太陽過經不解，復病陽明而為並病也。針足陽明之交，截其傳路，使邪氣不得再入陽明之經，則太陽之余邪亦散，非歸並陽明，使不犯少陽之謂也。

本論傳經之說，惟見於此。蓋陽明經起於鼻　旁納太陽之脈，故有傳經之義。目疼、鼻干，是其症也。若腳攣急，便非太陽傳經矣。陽明經出大指端內側，太陽經出小指端外側，經絡不相連接。十二經脈，足傳手，手傳足，陽傳陰，陰傳陽，與傷寒之六經先陽後陰，先太後少之次第迥別。不知太陽傳六經，陽明傳少陽之說何據乎？細審仲景轉屬、轉系、並病、合病諸條，傳經之妄，不辨自明矣。

風家表解而不了了者，十二日愈。

不了了者，余邪未除也。七日表解後，復過一候，而五臟元氣始充，故十二日精神慧爽而愈。此雖舉風家，傷寒概之矣。如太陽七日病衰，頭痛少愈，曰衰曰少，皆表解而不了了之謂也。六經部位有高下，故發病有遲早之不同。如陽明二日發，八日衰，厥陰至六日發，十二日衰，則六經皆自七日解，而十二日愈。夫若誤治，又不在此例。

仲景分別六經，各經俱有中風傷寒脈症治法。叔和時太陽篇存者多，而失者少，他經存者少，而失者多。陽明篇尚有中風脈症二條。少陽經只症一條而不及脈。三陰俱有中風欲愈脈，俱無中風脈症。以《傷寒論》為全書，不亦疏乎？上論傷寒診病大略。

=====太陽脈證=====

太陽之為病，脈浮，頭項強痛而惡寒。

仲景作論大法，六經各立病機一條，提揭一經綱領，必擇本經至當之脈症而表章之。六經雖各有表症，惟太陽主表，故表症、表脈，獨太陽得其全。如脈浮為在表，太陽象三陽，其脈氣浮而有力，與陽明之兼長大，少陽兼弦細，三陰之微浮者不侔矣。頭項主一身之表，太陽經絡營於頭，會於項，故頭連項而強痛，與陽明頭額痛、少陽頭角痛者少間矣。惡寒為病在表，六經雖各惡寒，而太陽應寒水之化，故惡寒特甚，與陽明二日自止、少陽往來寒熱、三陰之內惡寒者，懸殊矣。後凡言太陽病者，必據此條脈症。如脈反沉，頭不痛，項不強，不惡寒，是太陽之變局矣。

仲景立六經總綱法，與《內經‧熱論》不同。太陽只重在表症、表脈，不重在經絡主病。看諸總綱，各立門戶，其意可知。

太陽病，發熱、汗出、惡風、脈緩者，名為中風。

風為陽邪，風中太陽，兩陽相搏，而陰氣衰少。陽浮故熱自發，陰弱故汗自出。中風，惡風，類相感也。

風性散漫，脈應其象，故浮而緩。若太陽初受病，便見如此脈症，即可定其名為中風而非傷寒矣。如寒風太厲，中之重者，或汗不出而脈反緊，其內症必煩躁，與下傷寒之嘔逆有別。

太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒、體痛、嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰傷寒。

太陽受病，當一二日發，故有即發熱者，或有至二日發者。蓋寒邪凝斂，熱不遽發，非若風邪易於發熱耳。

然即發熱之遲速，則其人所稟陽氣之多寡，所傷寒邪之淺深，因可知矣。然雖有已發、未發之不齊，而惡寒、體痛、嘔逆之症，陰陽俱緊之脈先見，即可斷為太陽之傷寒，而非中風矣。惡寒本太陽本症，而此復言者，別於中風之惡寒也。中風因見風而兼惡寒，傷寒則無風而更惡寒矣。寒邪外束，故體痛，寒邪內侵，故嘔逆。寒則令脈緊，陰陽指浮沉而言，不專指尺寸也。然天寒不甚，而傷之輕者，亦有身不疼、脈浮緩者矣。

太陽病，發熱而渴，不惡寒者，為溫病。

太陽病而渴，是兼少陰矣。然太、少兩感者，必惡寒而且煩滿，今不煩滿，則不涉少陰，反不惡寒，則非傷寒而為溫病矣。溫病內外皆熱，所以別於中風、傷寒之惡寒發熱也。此條不是發明《內經》「冬傷於寒，春必病溫」之義，乃概言太陽溫病之症如此。若以春溫釋之，失仲景之旨矣。夫太陽一經，四時俱能受病，不必於冬。人之溫病，不必因於傷寒。且四時俱能病溫，不必於春。推而廣之，則六經俱有溫病，非獨太陽一經也。

發汗已，身灼熱者，名曰風溫。

此正與《內經》伏寒病溫不同處。太陽中暑，亦有因於傷寒者，雖渴而仍惡寒。太陽溫病，反不惡寒而渴者，是病根不因於寒，而因於風。發熱者，病為在表，法當汗解，然不惡寒，則非麻黃桂枝所宜矣。風與溫相搏，發汗不如法，風去而熱反熾。灼熱者，兩陽相熏灼，轉屬陽明之兆也。

太陽病，關節疼痛而煩，脈沉而細者，此名濕痹。

上條不惡寒，是太陽變症；此條脈沉細，是太陽變脈。渴是少陰症，沉細是少陰脈，太陽、少陰為表裡，故脈症相似也。然濕自內發，與外感不同。濕傷於下，與傷上者不同。故同為太陽受病，而脈症與總綱異耳。濕流骨節，故疼痛；太陽之氣不宣，故煩；濕氣痹閉而不行，故脈應其象而沉細。太陽之脈，從風則緩，從寒則緊，從濕則細，傷上則浮，傷下則沉。當因症而合脈，勿據脈而斷症。如病發熱、頭疼，脈當浮反沉，是表症得裡脈，故謂之反。如發汗多，因致痙而沉、細，與夏月中暑而弦、細、芤、遲，皆因症而然，不得概謂之反。

太陽病，欲解時，從巳至未上。

巳、午為陽中之陽，故太陽主之，至未上者，陽過其度也。人身陰陽，上合於天，天氣至太陽之時，人身太陽之病得藉其主氣而解，此天人感應之理也。

欲自解者，必當先煩，乃有汗而解。何以知之？脈浮，故知汗出解也。

欲自解，便寓不可妄治意。諸經皆有煩，而太陽更甚，故有發煩、反煩、更煩、復煩、內煩等症。蓋煩為陽邪內擾，汗為陽氣外發，浮為陽盛之脈，脈浮則陽自內發，故可必其先煩，見其煩必當待其有汗，勿遽妄投湯劑也。汗出則陽勝，而寒邪自解矣。若煩而不得汗，或汗而不解，則審脈定症，麻黃、桂枝、青龍，隨所施而恰當矣。

太陽病未解，脈陰陽俱停，必先振栗汗出而解。但陽脈微者，先汗出而解，但陰脈微者，下之而解。若欲下之，宜調胃承氣湯。

言未解便有當解意，停者相等之謂。陽脈微二句，承上之詞，不得作三段看。太陽病，陽浮而陰弱，是陽強也。今陽脈微即是陰陽俱停，病雖未解，已是調和之脈，其解可知矣。脈但浮者，為陽盛，必先煩而有汗；陽脈微者，為陽虛，必先振栗而汗出。振栗是陰津內發之兆，汗出是陽氣外發之征也，此陰陽自和而愈，可勿藥矣。但陰脈微而陽脈仍浮，陽氣重可知。與風寒國中之脈雖同，而熱久汗多，津液內竭，不得更行桂枝湯，亦不得執太陽禁下之定法矣。表病亦有因裡實而不解者，須下之而表自解。若欲下之，有躊躇顧慮之意。宜者，審定之詞。以其胃不調而氣不承，故宜之。

此條是桂枝湯變局。陽已微，須其自汗；陽尚存，當知調胃。以太陽汗多，恐轉屬陽明。

太陽病，下之而不愈，因復發汗，此表裡俱虛，其人因致冒，冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。得裡未和，然後復下之。

太陽病，只得個表不和，初無下症，其裡不和，多由汗下倒施而得也。表裡俱虛，指妄汗下亡津液言。其陽邪仍實，故表裡不解。冒者如有物蒙蔽之狀，是欲汗之兆也。因妄下後陽氣怫鬱在表，汗不得遽出耳。待汗出冒自解，然但得個表和。其津液兩虛，陽已實於裡，故裡仍未和。裡症既得，然後下之，此雖復下，治不為逆矣。

問曰：「病有戰而汗出，因得解者，何也？」答曰「脈浮而緊，按之反芤，此為本虛，故當戰而汗出也。其人本虛，是以發戰，以脈浮，故當汗出而解。若脈浮而數，按之不芤，此人本不虛。若欲自解，但汗出耳，不發戰也。」

戰，即振栗之謂。治病必求其本，本者，其人平日稟氣之虛實。緊者急也，與「數」同而有別，蓋有虛實之分焉。又必按之芤不芤，而虛實之真假畢具。

問曰：「病有不戰不汗出而解者，何也？」答曰：「其脈自微，此以曾經發汗，若吐、若下、若亡血，以內無津液。此陰陽自和，必自愈，故不戰不汗出而解也。」

內無津液，安能作汗？戰由汗發，無汗故不戰也。復用「此」字須著眼：妄治之後，內無津液，陰陽豈能自和？必當調其陰陽，不然，脈微則為亡陽，將轉成陰症矣。

問曰：「傷寒三日，脈浮數而微，病患身涼和者，何也？」答曰：「此為欲解也。解以夜半，脈浮而解者，然汗出也；脈數而解者，必能食也；脈微而解者，必不汗出也。」

脈而浮數，今三日而轉微，身初發熱，今三日而身涼，即傷寒三日，少陽脈小為欲愈之義也。此傷寒本輕，不須合六七日之期，亦不必再求其有汗，夜半時陽得陰，則余邪盡解矣。此微與前條不同，因未曾妄治，津液未亡，故三日自解。陰平陽秘，不須汗出也，正教人不當妄汗耳。

上論太陽脈症大略。

=====桂枝湯證上=====

太陽病，頭痛、發熱、汗出、惡風者，桂枝湯主之。

此條是桂枝本證，辨症為主，合此症即用此湯，不必問其為傷寒、中風、雜病也。今人鑿分風、寒，不知辨症，故仲景佳方置之疑窟。四症中，頭痛是太陽本症。頭痛、發熱、惡風，與麻黃症同。本方重在汗出，汗不出者，便非桂枝症。

太陽病，外證未解，脈浮弱者，當以汗解，宜桂枝湯。

此條是桂枝本脈，明脈為主。今人辨脈不明，故於症不合。傷寒、中風、雜病，皆有外證。太陽主表，表症咸統於太陽。然必脈浮弱者，可用此解外。如但浮不弱，或浮而緊者，便是麻黃症。要知本方只主外症之虛者。

太陽中風，陽浮而陰弱，陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，嗇嗇惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。

此太陽中風之桂枝症，非謂凡中風者，便當主桂枝也。前條脈症，是概風寒雜病而言。此條加中風二字，其脈其症，悉呈風象矣。上條言脈浮而弱者，是弱從浮見。此陽浮者，浮而有力，此名陽也。風為陽邪，此浮為風脈。陽盛則陰虛，沉按之而弱。陽浮者，因風中於衛，兩陽相搏，故熱自發，是衛強也。陰弱者，因風中於營，血脈不寧，故汗自出，是營弱也。兩自字便見風邪之迅發。嗇嗇，欲閉之狀；淅淅，欲開之狀，翕翕，難開難閉之狀。雖風、寒、熱三氣交呈於皮毛，而動象是中風所由然也。風之體在動，風之用在聲，風自皮毛入肺，自肺出鼻，鼻息不和則鳴，此聲之見於外者然也。風淫於內，木動土虛，胃氣不和，故嘔而無物，此聲之出於內者然也。乾嘔是風侵胃府，鼻鳴是風襲陽明，而稱太陽者，以頭項強痛故耳。亦以見太陽為三陽，陽過其度矣。

太陽病初服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯則愈。

前條治中風之始，此條治中風之變。桂枝湯煮取三升，初服者，先服一升也，卻與者，盡其二升也。熱鬱於心胸者，謂之煩；發於皮肉者，謂之熱。麻黃症發熱無汗，熱全在表；桂枝症發熱汗出，便見內煩。服湯反煩而外熱不解，非桂枝湯不當用也，以外感之風邪重，內之陽氣亦重耳。風邪本自項入，必刺風池、風府，疏通來路，以出其邪，仍與桂枝湯，以和營衛。《內經》曰：「表裡刺之，服之飲湯。」此法是矣。

太陽病發熱汗出者，此為營弱衛強，故使汗出。欲救邪風者，宜桂枝湯主之。

此釋中風汗出之義，見桂枝湯為調和營衛而設。營者陰也，衛者陽也，陰弱不能藏，陽強不能密，故汗出。

形作傷寒，其脈不弦緊而弱。弱者必渴，被火者必譫語。弱者發熱，脈浮解之，當汗出而愈。

形作傷寒，見惡寒、體痛、厥逆，脈當弦緊而反浮弱，其本虛可知。此東垣所云勞倦內傷症也。夫脈弱者，陰不足。陽氣陷於陰分必渴，渴者液虛故也。若以惡寒而用火攻，津液亡必胃實而譫語。然脈雖弱而發熱，身痛不休，宜消息和解其外，諒非麻黃所宜，必桂枝湯，啜熱稀粥，汗出則愈矣。此為夾虛傷寒之症。

傷寒發汗，解半日許，復煩，脈浮數者，可更發汗，宜桂枝湯。

前條解傷寒之初，此條輯傷寒之後。前條因虛寒，此條因余熱，衛解而營未解，故用桂枝更汗也。可知桂枝湯主風傷衛，治風而不治寒之謬矣。浮弱是桂枝脈，浮數是麻黃脈。仲景見麻黃脈症，即用麻黃湯，見桂枝脈症，便用桂枝湯。此不更進麻黃而卻與桂枝者，蓋發汗而解，則麻黃症已罷。脈浮數者，因內煩而然，不得仍認麻黃湯脈矣。麻黃湯純陽之劑，不可以治煩。桂枝湯內配芍藥，奠安營氣，正以治煩也。且此煩因汗後所致，若再用麻黃發汗，汗從何來？必用啜熱粥法始得汗。桂枝湯本治煩，服桂枝湯後外熱不解，而內熱更甚，故曰反煩。麻黃症本不煩，服湯汗出，外熱初解，而內熱又發，故曰復煩。凡曰麻黃湯主之、桂枝湯主之者，定法也。服桂枝不解，仍與桂枝，汗解後復煩，更用桂枝者，活法也。服麻黃復煩者，可更用桂枝；用桂枝復煩者，不得更用麻黃。且麻黃脈症，但可用桂枝更汗，不可先用桂枝發汗。此又活法中定法矣。前二條論治中風，此二條論治傷寒，後二條論治雜病，見桂枝方之大用如此。

病患藏無他病，時發熱，自汗出而不愈者，此衛氣不和也。先其時發汗則愈，宜桂枝湯主之。

藏無他病，知病只在形軀。發熱有時，則汗出亦有時，不若外感者，發熱汗出不休也。《內經》曰：「陰虛者陽必湊之，故時熱汗出耳。」未發熱時，陽猶在衛，用桂枝湯啜稀熱粥，先發其汗，使陰出之陽，穀氣內充，而衛陽不復陷，是迎而奪之，令精勝而邪卻也。

病嘗自汗出者，此為營氣和。營氣和者外不諧，以衛氣不共營氣和諧故耳。營行脈中，衛行脈外，復發其汗，營衛和則愈，宜桂枝湯。

發熱時汗便出者，其營氣不足。因陽邪下陷，陰不勝陽，故汗自出也。此無熱而常自汗者，其營氣本足。

因陽氣不固，不能衛外，故汗自出。當乘其汗正出時，用桂枝湯啜稀熱粥。是陽不足者，溫之以氣，食入於陰，氣長於陽也。陽氣普遍，便能衛外而為固，汗不復出矣。和者平也，諧者合也。不和見衛強，不諧見營弱，弱則不能合，強則不能密，皆令自汗。但以有熱、無熱別之，以時出、常出辨之，總以桂枝湯啜熱粥汗之。

上條發熱汗出，便可用桂枝湯，見不必頭痛、惡風俱備。此只自汗一症，即不發熱者亦用之，更見桂枝方於自汗為親切耳。

太陽病外症未解，不可下也。下之為逆。欲解外者，宜桂枝湯。

外症初起，有麻黃、桂枝之分。如當解未解時，惟桂枝湯可用，故桂枝湯為傷寒、中風、雜病解外之總方。

凡脈浮弱、汗自出而表不解者，咸得而主之也。即陽明病脈遲汗出多者宜之，太陰病脈浮者亦宜之。則知諸經外症之虛者，咸得同太陽未解之治法。又可見桂枝湯不專為太陽用矣。

太陽病先發汗不解，而復下之，脈浮者不愈。浮為在外，當須解外則愈，宜桂枝湯。

誤下後而脈仍浮，可知表症未解，陽邪未陷，只宜桂枝湯解外，勿以脈浮仍用麻黃湯也。下後仍可用桂枝湯，乃見桂枝方之力量矣。

太陽病下之，其氣上衝者，可與桂枝湯，用前法；若不上衝者，不得與之。

氣上衝者，陽氣有餘也，故外雖不解，亦不內陷。仍與桂枝湯汗之，上衝者，因而外解矣。上條論下後未解脈，此條論下後未解症，互相發明更進桂枝之義。用前法，是啜稀熱粥法，與後文依前法、如前法同。若謂湯中加下藥，大謬。

傷寒，醫下之，續得下利清穀不止，身疼痛者，急當救裡；後清便自調，身體痛者，急當救表。救裡宜四逆湯，救表宜桂枝湯。

寒邪在表而妄下之，移寒於脾，下利不止，繼見完穀，胃陽已亡矣。身疼未除，是表裡皆困，然猶幸此表邪之未除，裡邪有可救之機。凡病從外來，當先解外。此裡症既急，當舍表而救裡，四逆湯自不容緩。裡症既瘥，表症仍在，救表亦不容緩矣。身疼本麻黃症，而下利清穀，其腠理之疏可知，必桂枝湯和營衛，而痛自解。故不曰攻而仍曰救，救表仍合和中也。溫中之後，仍可用桂枝湯，其神乎神矣。

下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裡，乃攻其表，溫裡宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。

下利而腹尚脹滿，其中即伏清穀之機，先溫其裡，不待其急而始救也。裡和而表不解，可專治其表，故不曰救而仍曰攻。

吐利止而身痛不休者，當消息和解其外，宜桂枝湯小和之。

吐利是臟腑不和，非桂枝湯所治；止後而身痛不休，是營衛不和，非麻黃湯所宜。和解其外，惟有桂枝一法；消息其宜，更有小與之法也。蓋脈浮數，身疼痛，本麻黃之任，而在汗下後，則反屬桂枝。是又桂枝之變脈、變症，而非復麻黃之本症、本脈矣。

傷寒大下後，復發汗，心下痞、惡寒者，表未解也。不可攻痞，當先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝湯，攻痞宜大黃黃連瀉心湯。

心下痞，是誤下後裡症；惡寒，是汗後未解症。裡實表虛，內外俱病，皆因汗、下倒施所致。表裡交持，仍當遵先表後裡，先汗後下正法。蓋惡寒之表，甚於身疼，心下之痞，輕於清穀，與救急之法不同。

此四條是有表裡症，非桂枝本病，亦非桂枝壞病。仲景治有表裡症，有兩解表裡者，有只解表而裡自和者，有只和裡而表自解者，與此先救裡後救表、先解表後攻裡，遂成五法。

傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，與承氣湯。其大便圊者，知不在裡，仍在表也，當須發汗。若頭痛者必衄，宜桂枝湯。

此辨太陽陽明之法也。太陽主表，頭痛為主；陽明主裡，不大便為主。然陽明亦有頭痛者，濁氣上衝也；太陽亦有不大便者，陽氣太重也。六七日是解病之期，七日來仍不大便，病為在裡，則頭痛身熱屬陽明。外不解由於內不通也，下之裡和而表自解矣。若大便自去，則頭痛身熱，病為在表，仍是太陽，宜桂枝汗之。若汗後熱退而頭痛不除，陽邪盛於陽位也。陽絡受傷，故知必衄，衄乃解矣。

本條當有汗出症，故合用桂枝、承氣。有熱，當作身熱。大便圊。從宋本訂正，恰合不大便句，見他本作小便清者謬。宜桂枝句，直接發汗來，不是用桂枝止衄，亦非用在已衄後也。讀者勿以詞害義可耳。

太陽病得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，圊便欲自可，一日二三度發。脈微緩者，為欲愈也；脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗、更吐、更下也；面色反有熱色者，未欲解也。以其不得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃合半湯。

八九日是當解未解之時，寒熱如瘧，是虛實互發之症。太陽以陽為主，熱多寒少，是主勝客負，有將解之兆矣。若其人不嘔，是胃無邪，圊便是胃不實；脈微緩，是有胃氣，應不轉屬陽明。一日二三度發，是邪無可容之地，正勝邪卻，可弗藥也。若其人熱雖多而脈甚微，無和緩之意，是陰弱而發熱；寒雖少而惡之更甚，是陽虛而惡寒。陰陽俱虛，當調其陰陽，勿妄治，以虛其虛也。若其人熱多寒少，而面色緣緣正赤者，是陽氣怫鬱在表不得越。當汗不汗，其身必癢。八九日來，正氣已虛，表邪未解，不可發汗，又不可不汗，故立此法。

諸本俱是各半，今依宋本。

太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可發汗。宜桂枝二越婢一湯。

本論無越婢症，亦無越婢方，不知何所取義，竊謂其二字必誤也。

此熱多是指發熱，不是內熱。無陽，是陽已虛而陰不虛。不煩不躁，何得妄用石膏？觀麻黃桂枝合半、桂枝二麻黃一二方，皆當汗之症。此言不可發汗，何得妄用麻黃？凡讀古人書，須傳信闕疑，不可文飾，況為性命所關者乎？且此等脈症最多。無陽不可發汗，便是仲景法旨。柴胡桂枝湯，乃是仲景佳方，若不頭項強痛，並不須合桂枝矣。讀書無目，至於病患無命，愚故表而出之。

傷寒六七日，發熱、微惡寒、肢節煩疼、微嘔、心下支結，外症未去者，柴胡桂枝湯主之。

微惡寒，便是寒少。煩疼，只在四肢骨節間，比身疼腰痛稍輕。此外症將解而未去之時也。微嘔是喜嘔之兆，支結是痞滿之始，即陽微結之謂，是半在表半在裡也。外症微，故取桂枝之半；內症微，故取柴胡之半。雖不及脈，而微弱可知；發熱而煩，則熱多可知。仲景制此輕劑以和解，便見無陽不可發汗，用麻黃石膏之謬矣。

桂枝湯桂枝（二兩，去粗皮）　芍藥（二兩）　甘草（二兩，炙）　生薑（二兩）　大棗（十二枚）

上以水七升，微火煮取三升，去滓，適寒溫，服一升。服已須臾，啜熱稀粥一升，以助藥力。

此為仲景群方之冠，乃滋陰和陽，調和營衛，解肌發汗之總方也。桂枝赤色通心，溫能扶陽散寒，甘能益氣生血，辛能解散風邪，內輔君主，發心液而為汗。故麻、葛、青龍，凡發汗御寒咸賴之。惟桂枝湯不用麻黃，麻黃湯不可無桂枝也。本方皆辛甘發散，惟芍藥之酸苦微寒，能益陰斂血，內和營氣，故能發汗而止汗。先輩言無汗不得服桂枝湯，正以中有芍藥能止汗也。芍藥之功本在止煩，煩止汗亦止，故反煩、更煩與心悸而煩者咸賴之。若倍加芍藥，即建中之劑，非發汗之劑矣。是方用桂枝發汗，即用芍藥止汗。生薑之辛，佐桂以解肌；大棗之甘，助芍以和裡，陰陽表裡，並行而不悖，是剛柔相濟，以為和也。甘草甘平，有安內攘外之能，用以調和氣血者，即以調和表裡，且以調和諸藥矣。而精義又在啜熱稀粥，蓋穀氣內充，則外邪不復入，余邪不復留。方之妙用又如此。故用之發汗，不至於亡陽；用之止汗，不至於貽患。今醫凡遇發熱，不論虛實，便禁穀食，是何知仲景之心法，而有七方之精義者哉！溫覆令一時許，遍身　，微似有汗者益佳。不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停後服，不必盡劑。

汗已遍身，則邪從汗解。此汗生於穀，正所以調和營衛，濡腠理，充肌肉，澤皮毛者也。令如水流漓，使陰不藏精，精不勝則邪不卻，故病不除。世醫只知大發其汗，即芍藥亦不敢用，汗後再汗，豈不誤人！若不汗，更服依前法。又不汗，後服小促其間。半日許，令三服盡。

前自汗，乃衛中邪汗。服湯後反無汗，是衛分之邪汗已盡，但穀氣未充，精氣未敷於營分耳。依前法便精勝而邪卻，藥勢促則病除矣。

若病重者，一日一夜服，周時觀之。服一劑盡，病症猶在者，更作服。若汗不出，乃服至二三劑。

言病重者，藥必倍之。一日一夜，當作二服，病在即促後服，勿使間斷，便服至三劑無妨。蓋桂枝湯是調和營衛，與麻黃湯專於發表不同，故可重湯疊劑以汗之，不必慮其亡陽也。若施之他方則誤矣。

禁生冷、黏滑、肉面、五辛、酒酪、臭惡等物。

凡服藥便當禁此。因桂枝為首方，故錄其後。每見病家禁其穀味，反與麥飲，豈非大悖。

桂枝本為解肌，若其人脈浮緊，發熱汗不出者，不可與也。當須識此，勿令誤也。

解肌者，解肌肉之汗也。內膚之汗自出，故不用麻黃。若脈浮緊，是麻黃湯脈；汗不出，是麻黃湯症。桂枝湯無麻黃開腠理而泄皮膚，有芍藥斂陰津而制辛熱。恐邪氣凝結不能外解，勢必內攻，為害滋大耳，故叮嚀告戒如此。

桂枝之去其皮，去其粗皮也，正合解肌之義。昧者有去肌取骨之可笑。

酒客病，不可與桂枝湯，得湯則嘔，以酒客不喜甘故也。

平素好酒，濕熱在中，故得甘必嘔。仲景用方慎重如此，言外當知有葛根連芩以解肌之法矣。

凡服桂枝湯吐者，其後必吐膿血也。

桂枝湯不特酒客當禁，凡熱淫於內者，用甘溫辛熱以助其陽，不能解肌，反能涌越熱勢，所過致傷陽絡，則吐膿血可必也。所謂桂枝下咽，陽盛則斃者以此。

上論桂枝湯十六條，憑脈辨症，詳且悉矣。方後更制復方，大詳服法，示人以當用；詳藥禁方，示人以不當用。仲景苦心如此，讀者須知其因脈症而立方，不特為傷寒中風設。亦不拘於一經，故有桂枝症、柴胡症等語。

=====桂枝湯證下=====

太陽病三日，已發汗，若吐、若下、若溫針，仍不解者，此為壞病，桂枝不中與也。觀其脈症，知犯何逆，隨症治之。

《內經》曰：「未滿三日者，可汗而已」。汗不解者，須當更汗。吐、下、溫針之法，非太陽所宜，而三日中亦非吐下之時也。治之不當，故病仍不解。壞病者，即變症也。若誤汗，則有遂漏不止，心下悸、臍下悸等症；妄吐，則有飢不能食，朝食暮吐，不欲近衣等症；妄下，則有結胸痞硬，協熱下利，脹滿清穀等症，火逆，則有發黃圊血，亡陽奔豚等症。是桂枝症已罷，故不可更行桂枝湯也。桂枝以五味成方，減一增一，便非桂枝湯。非謂桂枝竟不可用，下文皆隨症治逆法。

服桂枝湯，大汗出、脈洪大者，與桂枝湯如前法。若形如瘧，日再發者，汗出必解，宜桂枝二麻黃一湯。

服桂枝湯，取微似有汗者佳，若大汗出，病必不除矣。然服桂枝後大汗，仍可用之更汗，非若麻黃之不可復用也。即大汗出後，脈洪大，大煩渴，是陽邪內陷，不是汗多亡陽。此大汗未止，內不煩渴，是病猶在表，桂枝症未罷，當仍與之，乘其勢而更汗之，汗自　，邪不留矣。是法也，可以發汗，汗生於穀也，即可以止汗，精勝而邪卻也。若不用此法，使風寒乘汗客於玄府，必復惡寒發熱如瘧狀。然瘧發作有時，日不再發，此則風氣留其處，故日再發耳。必倍加桂枝以解肌，少與麻黃以開表，所謂奇之不去則偶之也。此又服桂枝後少加麻黃之一法。

太陽病，發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。

太陽固當汗，若不取微似有汗而發之太過，陽氣無所止息，而汗出不止矣。汗多亡陽，玄府不閉，風乘虛入，故復惡風。汗多於表，津弱於裡，故小便難。四肢者，諸陽之末，陽氣者，精則養神，柔則養筋，開闔不得，寒氣從之，故筋急而屈伸不利也。此離中陽虛，不能攝水，當用桂枝以補心陽，陽密則漏汗自止矣。

坎中陽虛，不能行水，必加附子以回腎陽，陽歸則小便自利矣。內外調和，則惡風自罷，而手足便利矣。

漏不止，與大汗出同，若無他變症，仍與桂枝湯。若形如瘧，是玄府反閉，故加麻黃，此玄府不閉，故加附子。若大汗出後而大煩渴，是陽陷於內，急當滋陰，故用白虎加人參湯。此漏不止而小便難，四肢不利，是陽亡於外，急當扶陽。此發汗雖不言何物，其為麻黃湯可知。蓋桂枝湯有芍藥而無麻黃，故雖大汗出，而玄府能閉，但使陽陷於裡，斷不使陽亡於外也。

此與傷寒自汗出條頗同而義殊。彼腳攣急在未汗前，是陰虛；此四肢急在汗後，是陽虛。自汗因心煩，其出微；遂漏因亡陽，故不止。小便數尚未難，惡寒微不若惡風之甚，攣急在腳尚輕於四肢不利，故彼用芍藥甘草湯，此用桂枝加附子，其命劑懸殊矣。

發汗後，身疼痛、脈沉遲者，桂枝去芍藥生薑新加人參湯主之。

發汗後身疼是表虛，不得更兼辛散，故去生薑；沉為在裡，遲為在藏，自當遠陰寒，故去芍藥。當存甘溫之品以和營，更兼人參以通血脈，裡和而表自解矣。名曰新加者，見表未解無補中法，今因脈沉遲而始用之，與用四逆湯治身疼脈沉之法同義。彼在未汗前而脈反沉，是內外皆寒，故用乾薑、生附大辛大熱者，協甘草以逐裡寒，而表寒自解。此在發汗後而脈沉遲，是內外皆虛，故用人參之補中益氣，以率領桂枝、甘、棗而通血脈，則表裡自和也。此又與人參桂枝湯不同。彼因妄下而胃中虛寒，故用薑朮，尚協表熱，故倍桂、甘。此因發汗不如法，亡津液而經絡空虛，故加人參，胃氣未傷，不須白朮，胃中不寒，故不用乾薑，此溫濃和平之劑。

發汗，病不解，反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。

發汗後反惡寒，裡虛也，表雖不解，急當救裡，若反與桂枝攻表，此誤也。故於桂枝湯去桂、薑、棗，加附子以溫經散寒，助芍藥、甘草以和中耳。

腳攣急與芍藥甘草湯，本治陰虛，此陰陽俱虛，故加附子，皆仲景治裡不治表之義。

發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草湯主之。

汗多則心液虛，心氣餒故悸；叉手自冒，則外有所衛，得按則內有所憑，則望之而知其虛矣。桂枝為君，獨任甘草為佐，去薑之辛散、棗之泥滯，並不用芍藥，不藉其酸收，且不欲其苦泄，甘溫相得，氣血和而悸自平。與心中煩、心下有水氣而悸者迥別。

發汗後，其人臍下悸，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。

心下悸欲按者，心氣虛；臍下悸者，腎水乘火而上克。豚為水畜，奔則昂首疾馳，酷肖水勢上干之象。然水勢尚在下焦，欲作奔豚，尚未發也，當先其時而治之。茯苓以伐腎邪，桂枝以保心氣，甘草、大棗培土以制水。甘瀾水狀似奔豚，而性則柔弱，故名勞水，用以先煮茯苓，取其下伐腎邪，一惟趨下也。本方取味皆下，以畏其泛耳。

服桂枝湯，或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白朮湯主之。小便利則愈。

汗出不徹而遽下之，心下之水氣凝結，故反無汗而外不解，心下滿而微痛也。然病根在心下，而病機在膀胱。

若小便利，病為在表，仍當發汗；如小便不利，病為在裡，是太陽之本病，而非桂枝症未罷也。故去桂枝，而君以苓、朮，則薑、芍即散邪行水之法，佐甘、棗效培土制水之功。此水結中焦，只可利而不可散，所以與小青龍、五苓散不同法。但得膀胱水去，而太陽表裡症悉除，所謂治病必求其本也。

太陽病二三日，不得臥，但欲起，心下必結，脈微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作結胸；未止者，四日復下之，此作協熱利也。

不得臥，但欲起，在二三日，似乎與陽明並病。必心下有結，故作此狀。然結而不硬，脈微弱而不浮大，此其人素有久寒宿飲結於心下，非亡津液而胃家實也，與小青龍以逐水氣。而反下之，表實裡虛，當利不止。若利自止者，是太陽之熱入，與心下之水氣交持不散，必作結胸矣。若利未止者，裡既已虛，表尚未解，宜葛根湯、五苓散輩。醫以心下結為病不盡，而復下之，表熱裡寒不解，此協熱利所由來也。

太陽病，外症未除，而數下之，遂協熱而利。利下不止，心下痞硬，表裡不解者，桂枝人參湯主之。

上條論協熱之因，此明下利之治也。外熱未除，是表不解，利下不止，是裡不解，此之謂有表裡症。然病根在心下，非辛熱何能化痞而軟硬？非甘溫無以止利而解表。故用桂枝、甘草為君，佐以乾薑、參、朮，先煎四物，後內桂枝，使和中之力驍，而解肌之氣銳，於以奏雙解表裡之功，又一新加法也。

太陽病，桂枝症，醫反下之，利遂不止，脈促者表未解也。喘而汗出者，葛根黃連黃芩湯主之。

桂枝症上復冠太陽，見諸經皆有桂枝症，是桂枝不獨為太陽設矣，葛根豈獨為陽明藥乎？桂枝症，脈本弱，誤下後而反促者，陽氣重故也。邪束於表，陽擾於內，故喘而汗出。利遂不止者，所謂暴注下迫，皆屬於熱，與脈弱而協熱下利不同。此微熱在表，而大熱入裡，固非桂枝、芍藥所能和，厚朴、杏仁所宜加矣。故君葛根之輕清以解肌，佐連、芩之苦寒以清裡，甘草之甘平以和中，喘自除而利自止，脈自舒而表自解，與補中逐邪之法迥別。上條脈症是陽虛，此條脈症是陽盛；上條表熱裡寒，此條表裡俱熱；上條表裡俱虛，此條表裡俱實。

同一協熱利，同是表裡不解，而寒熱虛實攻補不同。補中亦能解表，亦能除痞，寒中亦能解表，亦能止利，神化極矣。

太陽病，下之後，脈促胸滿者，桂枝去芍藥湯主之。若微惡寒者，去芍藥方中加附子湯主之。

促為陽脈，胸滿為陽症，然陽盛則促，陽虛亦促，陽盛則胸滿，陽虛亦胸滿。此下後脈促而不汗出，胸滿而不喘，非陽盛也，是寒邪內結，將作結胸之症。桂枝湯陽中有陰，去芍藥之酸寒，則陰氣流行，而邪自不結，即扶陽之劑矣。若微惡寒，則陰氣凝聚，恐薑、桂之力不能散，必加附子之辛熱。仲景於桂枝湯一加一減，遂成三法。

太陽病，下之，微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏仁湯主之。喘家作桂枝湯，加厚朴、杏仁佳。

喘為麻黃症，治喘者功在杏仁。此妄下後，表雖不解，腠理已疏，故不宜麻黃而宜桂枝。桂枝湯中有芍藥，若但加杏仁，喘雖微，恐不勝任，復加厚朴以佐之，喘隨汗解矣。

本太陽病，醫反下之，因而腹滿時痛者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之。大實痛者，桂枝加大黃湯主之。

腹滿時痛，因於下後，是陽邪轉屬，非太陰本病，表症未罷，故仍用桂枝湯解外。滿痛既見，故倍加芍藥以和裡。此病本於陽，故用陰以和陽。若因下後而腹大實痛，是太陽轉屬陽明而胃實，尚未離乎太陽。此之謂有表裡症，仍用桂枝東加大黃，以除實痛。此雙解表裡法也。凡妄下必傷胃氣，胃氣虛則陽邪襲陰，故轉屬太陰；胃氣實則兩陽相搏，故轉屬陽明。太陰則滿痛不實，陰道虛也；陽明則大實而痛，陽道實也。滿而時痛，下利之兆；大實而痛，是燥屎之征。桂枝加芍藥，即建中之方；桂枝加大黃，即調胃之劑。

傷寒若吐若下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。

傷寒初起，正宜發表，吐下非法也。然吐下後不轉屬太陰，而心下逆滿，氣上衝胸，陽氣內擾也；起則頭眩，表陽虛也。若脈浮者，可與桂枝湯如前法。今脈沉緊，是為在裡，反發汗以攻表，經絡更虛，故一身振搖也。夫諸緊為寒，而指下須當深辨。浮沉俱緊者，傷寒初起之本脈也；浮緊而沉不緊者，中風脈也。若下後結胸熱實而脈沉緊，便不得謂之裡寒。此吐下後而氣上衝者，更非裡寒之脈矣。蓋緊者弦之別名，弦如弓弦，言緊之體，緊如轉索，謂弦之用，故弦緊二字可以並稱，亦可互見。浮而緊者名弦，是風邪外傷。此沉緊之弦，是木邪內發。觀厥陰為病氣上撞心，正可為此症發明也。吐下後胃中空虛，木邪為患，故君茯苓以清胸中之肺氣，而治節出；用桂枝散心下之逆滿，而君主安。白朮培既傷之胃土，而元氣復；佐甘草以調和氣血，而營衛以行，頭自不眩，身自不搖矣。

若遇粗工，鮮不認為真武病。

燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚，氣從小腹上衝心者、灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯。

寒氣不能外散，發為赤核，是奔豚之兆也。從小腹衝心，是奔豚之氣象也。此陽氣不舒，陰氣反勝，必灸其核，以散寒邪，服桂枝以補心氣。更加桂者，不特益火之陽，且以制木邪而逐水氣耳。前條發汗後，臍下悸，是水邪欲乘虛而犯心，故君茯苓以正治之，則奔豚自不發。此表寒未解而小腹氣衝，是木邪挾水氣以凌心，故於桂枝湯倍加桂以平肝氣，而奔豚自除。前在裡而未發，此在表而已發，故治有不同。

傷寒脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂起臥不安者，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯主之。

傷寒者，寒傷君主之陽也。以火迫劫汗，並亡離中之陰，此為火逆矣。妄汗亡陰，而曰亡陽者，心為陽中之太陽，故心之液，為陽之汗也。驚狂者，神明擾亂也。陰不藏精，驚發於內；陽不能固，狂發於外。起臥不安者，起則狂，臥則驚也。凡發熱自汗者，是心液不收，桂枝方用芍藥，是酸以收之也。此因迫汗，津液既亡，無液可斂，故去芍藥。加龍骨者，取其咸以補心，重以鎮怯，澀以固脫，故曰救逆也。且去芍藥之酸，則肝家得辛甘之補；加牡蠣之咸，腎家有既濟之力。此虛則補母之法，又五行承制之妙理也。蜀漆不見本草，未詳何物，諸云常山苗則謬。

火逆，下之，因燒針，煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。

三番誤治，陰陽俱虛竭矣。煩躁者，驚狂之漸，起臥不安之象也，急用此方，以安神救逆。

上論桂枝壞病十八條。凡壞病不屬桂枝者，見各症中。

====桂枝症附方====

桂枝二麻黃一湯：本桂枝湯二分，麻黃湯一分，合為二升，分再服。後人合一方，失仲景異道同歸之活法。

桂枝加附子湯：本方加附子（一枚，炮，去皮，破八片），煎服，不須啜粥。

桂枝去芍藥生薑新加人參湯：本方去芍藥、生薑，加人參（三兩）。

芍藥甘草附子湯：芍藥、甘草（炙，各二兩）　附子（一枚，炮，去皮，破八片）

水五升，煮一升五合，分溫三服。

桂枝甘草湯：桂枝（四兩，去皮）　甘草（二兩，炙）

水二升，煮一升，頓服。

茯苓桂枝甘草大棗湯：茯苓（半斤）　桂枝（四兩，去皮）　甘草（二兩）　大棗（十二枚）

以甘瀾水一斗，先煮茯苓減二升，內諸藥，煮三升，溫服一升，日三服。

桂枝去桂加茯苓白朮湯：芍藥　生薑　白朮　茯苓（各三兩）　甘草（炙，二兩）　大棗（十二枚）。

水八升，煮三升，溫服一升。

桂枝人參湯：桂枝（四兩）　人參（四兩）　甘草（四兩，炙）　白朮（三兩）　乾薑（五兩）

水九升，先煮四味，取五升，內桂，煮三升，溫服。日再服，夜一服。

葛根黃連黃芩湯：葛根（半斤）　黃連（三兩）　黃芩（三兩）　甘草（二兩　炙）

水八升，先煮葛根減二升，內諸藥，煮服二升，分溫二服。

桂枝去芍藥加附子湯：桂枝（四兩）　生薑（三兩）　甘草（二兩，炙）　大棗（十二枚）　附子（三枚）

水六升，煮二升，分溫三服。

桂枝加厚朴杏仁湯：本方加厚朴（二兩，去皮），杏仁（五十枚）。

水七升，微火煮三升，溫服一升，覆取微似汗。

桂枝加芍藥湯：本方加芍藥（三兩）。

桂枝加大黃湯：本方加大黃（二兩），芍藥（三兩）。

按：論中無芍藥，疑誤。

茯苓桂枝白朮甘草湯：茯苓（四兩）　桂枝（三兩）　白朮、甘草（炙，各二兩）

水六升，煮三升，分溫三服。

桂枝加桂湯：本方加桂枝（二兩）。

桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯：桂枝　蜀漆　生薑（各三兩）　甘草（二兩）　大棗（十二枚）　龍骨（四兩）　牡蠣（五兩）

水一斗二升，煮蜀漆減二升，內諸藥，煮取三升，溫服一升。

桂枝甘草龍骨牡蠣湯：桂枝（一兩）　甘草（炙）　龍骨　牡蠣（熬，各二兩）

水五升，煮二升半，溫服八合。

上方共一十八首。

傷寒，脈浮、自汗出、小便數、心煩、微惡寒、腳攣急，反與桂枝湯欲攻其表，此誤也。得之便厥，咽中干、煩躁吐逆者，作甘草乾薑湯與之，以復其陽。若厥愈足溫者，更作芍藥甘草湯與之，其腳即伸。若胃氣不和，譫語者，少與調胃承氣湯。

此非桂枝症，而形似桂枝症，　類玉，大宜著眼。

桂枝症以自汗出為提綱。然除頭痛發熱、惡寒惡風及鼻鳴乾嘔外，有一件不合桂枝者，即不得以自汗出為主張矣。此條中腳攣急一件不合桂枝症，便當於其不合處推求；而自汗出是合桂枝症，便當於自汗出處推求。太陽有自汗症，陽明亦有自汗症。則心煩、微惡寒，是陽明表症，小便數、腳攣急，是陽明裡症，便當認為陽明傷寒，而非太陽中風矣。然症不在表，不當用桂枝；症不在裡，不當用承氣湯。症在半表半裡，法當去桂枝、薑、棗之散，而任芍藥、甘草之和矣。芍藥酸寒，用以止煩、斂自汗而利小便；甘草甘平，用以瀉心、散微寒而緩攣急。斯合乎不從標本，從乎中治之法也。反用桂枝湯攻汗，津液越出，汗多亡陽，腳攣急者因而厥逆矣。咽乾、煩躁、吐逆，皆因胃陽外亡所致，必甘草乾薑湯救桂枝之誤，而先復其胃脘之陽，陽復則厥愈而足溫矣。變症雖除，而芍藥甘草之症未罷，必更行芍藥甘草湯滋其陰，而腳即伸矣。或胃實而譫語，是薑、桂遺熱所致也，少與調胃承氣和之。仗硝、黃以對待乎薑、桂，仍不失陽明燥化之治法耳。問曰：「六經皆始於足，腳攣急獨歸陽明者何？」曰：「陽明乃血所生病，血虛則筋急，且攣急為燥症，燥化又屬陽明故也。」曰：「太陽主筋，所生病非太陽乎？」曰：「太陽脈盛於背，故背中脈太陽居其四行；陽明脈盛於足，故兩足脈陽明居其六行。

《內經》曰：「身重難以行者，胃脈在足也。」是腳攣當屬陽明矣。故頭痛、項背強、腰脊強，凡身以後者屬太陽；頸動KT　KT　、腳攣急，凡身以前者屬陽明。即如痙病，項強急、時發熱、獨頭搖、卒口噤、背反張者，太陽也；胸滿口噤、臥不著席、必　齒、腳攣急者，陽明也。愚謂仲景雜病論亦應分六經者，此類是與？自汗、心煩、惡寒，皆陽虛症，獨以腳攣急認是陰虛；咽乾，煩躁，皆陽盛症，獨以厥認為亡陽。獨處藏奸，惟仲景獨能看破。曰反與，曰少與，是用成方；曰作，曰更作，是制新方。

兩若字，有不必然意。

甘草乾薑湯：炙草（四兩）　乾薑（二兩）

水三升，煮一升五合，分溫再服。

芍藥甘草湯：芍藥（四兩）　炙草（四兩）　法如前。

問曰：「仲景每用桂、附以回陽，此只用芍藥、乾薑者何？」曰：「斯正仲景治陽明之大法也。太陽少陰，從本從標，其標在上，其本在下，其標在外，其本在內。所謂亡陽者，亡腎中之陽也，故用桂、附之下行者回之，從陰引陽也。陽明居中，故不從標本，從乎中治。所謂陽者，胃陽也，用甘草、乾薑以回之，從乎中也。

然太少之陽不易回，回則諸症悉解。陽明之陽雖易回，回而諸症仍在，變症又起，故更作芍藥甘草湯繼之，少與調胃承氣和之，是亦從乎中也。此兩陽合明，氣血俱多之部，故不妨微寒之而微利之，與他經亡陽之治不同，此又用陰和陽之法。」

桂枝辛甘，走而不守，即佐以芍藥，亦能亡陽；乾薑辛苦，守而不走，故君以甘草，便能回陽。以芍藥之酸收，協甘草之平降，位同力均，則直走陰分，故腳攣可愈。甘草乾薑湯得理中之半，取其守中，不須其補中；芍藥甘草湯得桂枝之半，用其和裡，不許其攻表。

上論疑似桂枝症。