======卷二======

=====麻黃湯證上=====

太陽病，頭痛、發熱、身疼、腰痛、骨節疼痛、惡風、無汗而喘者，麻黃湯主之。

太陽主一身之表，風寒外束，陽氣不伸，故一身盡疼。太陽脈抵腰中，故腰痛。太陽主筋所生病，諸筋者，皆屬於節，故骨節疼痛。從風寒得，故惡風。風寒客於人則皮毛閉，故無汗。太陽為諸陽主氣，陽氣鬱於內，故喘。太陽為開，立麻黃湯以開之，諸症悉除矣。麻黃八症，頭痛，發熱、惡風，同桂枝症，無汗、身疼，同大青龍症，本症重在發熱、身疼、無汗而喘。

本條不冠傷寒，又不言惡寒而言惡風。先輩言麻黃湯主治傷寒不治中風，似非確論。蓋麻黃湯、大青龍湯治中風之重劑，桂枝湯、葛根湯治中風之輕劑，傷寒可通用之，非主治傷寒之劑也。

脈浮者，病在表，可發汗，麻黃湯。脈浮而數者，可發汗，宜麻黃湯。

前條論症，此條論脈。言浮而不言遲弱者，是浮而有力也。然必審其熱在表，乃可用。若浮而大，有熱屬藏者，當攻之，不令發汗矣。若浮數而痛偏一處者，身雖疼，不可發汗。

數者，急也，即緊也。緊則為寒，指受寒而言；數則為熱，指發熱而言。辭雖異而意則同。故脈浮緊者，即是麻黃湯症。

脈浮而數，浮為風，數為虛。風為熱，虛為寒，風虛相搏，則洒淅惡寒也。

脈浮為在表者何？以表有風邪故也。邪之所湊，其氣必虛。數本為熱，而從浮見，則數為虛矣。風為陽邪，陽浮則熱自發。數為陽虛，陽虛則畏寒。凡中風寒，必發熱惡寒者，風虛相搏而然也。

諸脈浮數，當發熱而洒淅惡寒，若有痛處、飲食如常者，蓄積有膿也。

浮數之脈，而見發熱惡寒之症，不獨風寒相同，而癰瘍亦有然者。此浮為表而非風，數為實熱而非虛矣。

發熱為陽浮，而惡寒非陽虛矣。若欲知其不是風寒，當以內外症辨之。外感則頭項痛、身痛、骨節痛、腰脊痛，非痛偏一處也。外感則嘔逆，或乾嘔，不得飲食如常。如此審之，有蓄積而成癰膿者，庶不致誤作風寒治，則舉瘡家一症例之。治傷寒者，見脈症之相同，皆當留意也。

瘡家身雖疼，不可發汗，汗出則痙。

瘡家病與外感不同，故治法與風寒亦異。若以風寒之法治之，其變亦不可不知也。瘡雖痛偏一處，而血氣壅遏，亦有遍身疼者。然與風寒有別，汗之則津液越出，筋脈血虛，攣急而為痙矣。諸脈症之當審，正此故耳。

脈浮數者，法當汗出而愈。若身重心悸者，不可發汗，當自汗出乃解。所以然者，尺中脈微，此裡虛，須表裡實，津液自和，便汗出愈。

脈浮數者，於法當汗，而尺中微，則不敢輕汗，以麻黃為重劑故也。此表指身，裡指心，有指營衛而反遺心悸者，非也。身重是表熱，心悸是裡虛，然悸有因心下水氣者，亦當發汗。故必審其尺脈，尺中脈微為裡虛。

裡虛者，必須實裡，欲津液和，須用生津液。若坐而待之，則表邪愈盛，心液愈虛，焉能自汗？此表是帶言，只重在裡。至於自汗出，則裡實而表和矣。

寸口脈浮而緊，浮則為風，緊則為寒。風則傷衛，寒則傷營，營衛俱病，骨肉煩疼，當發其汗也。

風寒本自相因，必風先開腠理，寒得入於經絡。營衛俱傷，則一身內外之陽不得越，故骨肉煩疼，脈亦應其象而變見於寸口也。緊為陰寒，而從浮見，陰盛陽虛，汗之則愈矣。

緊者，急也，即數也。緊以形象言，數以至數言。緊則為寒，指傷寒也；數則為熱，指發熱也。辭異而義則同，故脈浮數浮緊者，皆是麻黃症。

脈法以浮為風，緊為寒，故提綱以脈陰陽俱緊者名傷寒。大青龍脈亦以浮中見緊，故名中風。則脈但浮者，正為風脈，宜麻黃湯，是麻黃湯固主中風脈症矣。麻黃湯症發熱、骨節疼，便是骨肉煩疼，即是風寒兩傷，營衛俱病。先輩何故以大青龍治營衛兩傷？麻黃湯治寒傷營而不傷衛？桂枝湯治風傷衛而不傷營？曷不以桂枝症之惡寒，麻黃症之惡風，一反勘耶？要之冬月風寒，本同一體。故中風傷寒，皆惡風惡寒，營病衛必病。中風之重者，便是傷寒；傷寒之淺者，便是中風。不必在風寒上細分，須當在有汗無汗上著眼耳。

太陽病，脈浮緊、無汗、發熱、身疼痛，八九日不解，表症仍在，此當發其汗，麻黃湯主之。服藥已微除，其人發煩目瞑，劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽氣重故也。

脈症同大青龍，而異者外不惡寒，內不煩躁耳。發於陽者七日愈，八九日不解，其人陽氣重可知。然脈緊、無汗、發熱、身疼，是麻黃症未罷。仍與麻黃，只微除在表之風寒，而不解內擾之陽氣。其人發煩、目瞑，見不堪之狀，可知陽絡受傷，必逼血上行而衄矣。血之與汗，異名同類，不得汗，必得血，不從汗解而從衄解。此與熱結膀胱血自下者，同一局也。

太陽脈，從自目內　絡陽明脈於鼻。鼻者陽也，目者陰也，血雖陰類。從陽氣而升，則從陽竅而出。故陽盛則衄，陽盛則陰虛，陰虛則目瞑也。

解後復煩，煩見於內，此余邪未盡，故用桂枝更汗。微除發煩，是煩於外見，此大邪已解，故不可更汗，仲景每有倒句法，前輩隨文衍義，謂當再用麻黃以散余邪，不知得衄乃解句何處著落。

傷寒脈浮緊者，麻黃湯主之。不發汗，因致衄。

脈緊無汗者，當用麻黃湯發汗，則陽氣得泄，陰血不傷，所謂奪汗者無血也。不發汗，陽氣內擾，陽絡傷則衄血，是奪血者無汗也。若用麻黃湯再汗，液脫則斃矣。言不發汗因致衄，豈有因致衄更發汗之理乎？觀少陰病無汗而強發之，則血從口鼻而出，或從目出，能不懼哉！愚故亟為校正，恐誤人者多耳。

太陽病，脈浮緊、發熱、身無汗，自衄者愈。

汗者心之液，是血之變，見於皮毛者也。寒邪堅斂於外，腠理不能開發，陽氣大擾於內，不能出玄府而為汗，故逼血妄行而假道於肺竅也。今稱紅汗，得其旨哉！衄家不可發汗，汗出必額上陷，脈緊急，目直視，不能　不得眠。

太陽之脈，起自目內　，上額。已脫血而復汗之，津液枯竭，故脈緊急，而目直視也，亦心腎俱絕矣。目不轉，故不能　；目不合，故不得眠。

脈浮緊者，法當身疼痛，宜以汗解之。假令尺中遲者，不可發汗，以營氣不足、血少故也。

脈浮緊者，以脈法論，當身疼痛，宜發其汗。然寸脈雖浮緊，而尺中遲，則不得據此法矣。尺主血，血少則營氣不足，雖發汗決不能作汗。正氣反虛，不特身疼不除，而亡血、亡津液之變起矣。假令，是設辭，是深一層看法，此與脈浮數而尺中微者同義。陽盛者不妨發汗，變症惟衄，衄乃解矣。陰虛者不可發汗，亡陽之變，恐難為力。

太陽與陽明合病，喘而胸滿者，不可下，麻黃湯主之。

三陽俱受氣於胸中，而部位則屬陽明。若喘屬太陽，嘔屬少陽，故胸滿而喘者，尚未離乎太陽。雖有陽明可下之症，而不可下。如嘔多，雖有陽明可攻之症，而不可攻，亦以未離乎少陽也。

陽明病，脈浮無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。

太陽有麻黃症，陽明亦有麻黃症，則麻黃湯不獨為太陽設也。見麻黃症即用麻黃湯，是仲景大法。

上論麻黃湯脈症。

太陽病，十日已去，脈浮細而嗜臥者，外已解也。設胸滿脅痛者，與小柴胡湯；脈但浮者，與麻黃湯。

脈微細，但欲寐，少陰症也。浮細而嗜臥，無少陰症者，雖十日後。尚屬太陽，此表解而不了了之謂。設見胸滿嗜臥，亦太陽之余邪未散；兼脅痛，是太陽少陽合病矣，以少陽脈弦細也。少陽為樞，樞機不利，一陽之氣不升，故胸滿脅痛而嗜臥，與小柴胡和之。若脈浮而不細，是浮而有力也。無胸脅痛，則不屬少陽。但浮而不大，則不涉陽明，是仍在太陽也。太陽為開，開病反　，故嗜臥。與麻黃湯以開之，使衛氣行陽，太陽仍得主外而喜寤矣。與太陽初病用以發汗不同，當小其制而少與之。

上論麻黃湯柴胡湯相關脈症。

麻黃湯：麻黃（二兩，去節）　桂枝（二兩）　甘草（一兩，炙）　杏仁（七十個，去尖）

水九升，先煮麻黃減一升，去沫，內諸藥，煮二升半，溫服八合，覆取微似汗。不須啜粥，余如桂枝法。

麻黃色青入肝，中空外直，宛如毛竅骨節狀。故能旁通骨節，除身疼，直達皮毛，為衛分驅風散寒第一品藥。然必藉桂枝入心通血脈，出營中汗，而衛分之邪乃得盡去而不留。故桂枝湯不必用麻黃，而麻黃湯不可無桂枝也。杏為心果，溫能散寒，苦能下氣，故為驅邪定喘之第一品藥。桂枝湯發營中汗，須啜稀熱粥者，以營行脈中，食入於胃，濁氣歸心，淫精於脈故耳。麻黃湯發衛中汗，不須啜稀熱粥者，此汗是太陽寒水之氣，在皮膚間，腠理開而汗自出，不須假穀氣以生汗也。

一服汗者，停後服。汗多亡陽遂虛，惡風、煩躁不得眠也。汗多者，溫粉撲之。

此麻黃湯禁也。麻黃湯為發汗重劑，故慎重如此。其用桂枝湯，若不汗更服，若病重更作服，若不出汗，可服至二三劑。又刺後可復汗，汗後可復汗。下後可復汗。此麻黃湯但云溫服八合，不言再服，則一服汗者，停後服，汗出多者，溫粉撲之，自當列此後。大青龍煩躁在未汗先，是為陽盛。此煩躁在發汗後，是為陰虛。陰虛則陽無所附，宜白虎加人參湯。若用桂、附以回陽，其不殺人者鮮矣。

=====麻黃湯證下=====

太陽病，得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少。其人不嘔，圊便欲自可，一日二三度發，脈微緩者，為欲愈也。脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗、更吐、更下也。面色反有熱色者，未欲解也。以其不得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃合半湯。

太陽病七日以上自愈者，以行其經盡故也。七八日不解，惡寒發熱如瘧，是將轉系少陽矣。太陽以陽為主，熱多寒少，是主勝而客負，此為將解之症。若其人不嘔，是胃無寒邪，圊便是胃無熱邪，脈微緩是脈有胃氣，一日二三度發，是邪無可容之地。斯正勝而邪卻，可勿藥也。若其人熱多寒少，脈甚微而無和緩之意，是弱多胃少曰脾病，此至陰虛矣。但惡寒而不惡熱，是二陽虛矣。陰陽俱虛，當調其陰陽，陰陽和而病自愈，不可更用汗、吐、下法也。若其人熱多寒少，而面色緣緣正赤者，是陽氣怫鬱在表而不得越。當汗不汗，其身必癢，汗出不徹，未欲解也。可小發汗，故將桂枝麻黃湯各取三分之一，合為半服而與之。所以然者，以八九日來，正氣已虛，邪猶未解，不可更汗，又不可不汗，故立此和解法耳。舊本俱作各半，今從宋本校正。

麻黃桂枝合半湯：桂枝湯三合，麻黃湯三合，並為六合，頓服。

後人算其分兩，合作一方，大失仲景制方之意。

太陽病，發熱惡寒、熱多寒少、脈微弱者，此無陽也，不可發汗，宜桂枝二越婢一湯。

此條與上條中節同義。

本論無越婢症，亦無越婢湯方。《金匱要略》有越婢湯方，世本取合者即是也。仲景言不可發汗，則不用麻黃可知；言無陽，則不用石膏可知。若非方有不同，必抄錄者誤耳。寧缺其方，勿留之以滋惑也。

上論麻黃桂枝合半湯脈症。

====麻黃湯變症汗後虛症====

未持脈時，病患叉手自冒心，師因教試令咳而不咳者，此必兩耳聾無聞也。所以然者，以重發汗，虛，故如此。

汗出多則心液虛，故叉手外衛，此望而知之。心寄竅於耳，心虛故耳聾，此問而知之。

病患脈數，數為熱，當消穀引食。而反吐者，此以發汗令陽氣微、膈氣虛，脈乃數也。數為客熱，不能消穀，以胃中虛冷，故吐也。

上條因發汗而心血虛，此因發汗而胃氣虛也。與服桂枝湯而吐者不同，此因症論脈，不是拘脈談症。未汗浮數，是衛氣實；汗後浮數，是胃氣虛。故切居四診之末，當因症而消息其虛實也。

病患有寒，復發汗，胃中冷，必吐蛔。

有寒是未病時原有寒也。內寒則不能化物，飲食停滯而成蛔。以內寒之人，復感外邪，當溫中以逐寒。若復發其汗，汗生於穀，穀氣外散，胃脘陽虛，無穀氣以養其蛔，故蛔動而上從口出也。蛔多不止者死，吐蛔不能食者亦死。

發汗後腹脹滿者，厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。

此條不是妄汗，以其人本虛故也。上條汗後見不足症，此條汗後反見有餘症。邪氣盛則實，故用厚朴薑夏散邪以除腹滿；正氣虛，故用人參甘草補中而益元氣。

厚朴生薑半夏甘草人參湯：厚朴（半斤，去皮炙）　生薑（半斤，切）　半夏（半斤，洗）　甘草（二兩，炙）　人參（一兩）

上五味，以水一斗，煮取三升，溫服一升，日三服。

發汗後，水藥不得入口為逆。若更發汗，必吐不止。

陽重之人，大發其汗，有升無降，故水藥拒膈而不得入也。若認為中風之乾嘔、傷寒之嘔逆，而更汗之，則吐不止，胃氣大傷矣。此熱在胃口，須用梔子湯、瓜蒂散，因其勢而吐之，亦通因通用法也。五苓散亦下劑，不可認為水逆而妄用之。

汗家重發汗，必恍惚心亂。小便已，陰疼；與禹餘糧丸。

汗家，平素多汗人也。心液大脫，故恍惚心亂，甚於心下悸矣。心虛於上，則腎衰於下，故陰疼。余糧，土之精氣所融結，用以固脫而鎮怯，故為丸以治之。

上論汗後虛症。

發汗後不可更行桂枝湯。無汗而喘（舊本有無字）、大熱者，可與麻黃杏子甘草石膏湯。下後不可更行桂枝湯。若無汗而喘、大熱者，可與麻黃杏子甘草石膏湯。

二條無字，舊本訛在大熱上。前輩因循不改，隨文衍義，為後學之迷途。仲景每於汗下後表不解者，用桂枝更汗而不用麻黃。此則內外皆熱而不惡寒，必其用麻黃湯後寒解而熱反甚，與「發汗，解，半日許復煩，下後而微喘者」不同。發汗而不得汗。或下之而仍不汗喘不止，其陽氣重也。若與桂枝加厚朴杏仁湯，下咽即斃矣。

故於麻黃湯去桂枝之辛熱，加石膏之甘寒，佐麻黃而發汗，助杏仁以定喘，一加一減，溫解之方。轉為涼散之劑矣。未及論症，便言不可更行桂枝湯。見得汗下後表未解者，更行桂枝湯，是治風寒之常法。

麻黃杏仁甘草石膏湯：麻黃（四兩）　杏仁（五十粒）　甘草（二兩，炙）　石膏（半斤）

水七升，先煮麻黃減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升，溫服一升。

病發於陽而反下之，熱入因作結胸。若不結胸，但頭汗出，余處無汗，至頸而還，小便不利，身必發黃也。

寒氣侵人，人即發熱以拒之，是為發陽。助陽散寒，一汗而寒熱盡解矣。不發汗而反下之，熱反內陷，寒氣隨熱而入，入於胸必結，瘀熱在裡故也。熱氣炎上，不能外發，故頭有汗而身無汗。若小便利，則濕熱下流，即內亦解；不利則濕熱內蒸於臟腑，黃色外見於皮膚矣。

傷寒瘀熱在裡，身必發黃，麻黃連翹赤小豆湯主之。

熱反入裡，不得外越，謂之瘀熱。非發汗以逐其邪，濕氣不散。然仍用麻黃、桂枝，是抱薪救火矣。於麻黃湯去桂枝之辛甘，加連翹、梓皮之苦寒，以解表清火而利水，一劑而三善備。且以見太陽發熱之治，與陽明迥別也。

麻黃連翹赤小豆湯：麻黃　連翹　甘草　生薑（各二兩）　赤小豆（一升）　生梓白皮（一斤）　杏仁（四十粒）　大棗（十二枚）

以潦水一升，先煮麻黃，再沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，分溫三服，半日服盡。

此湯以赤小豆、梓白皮為君，而反冠以麻黃者，以茲湯為麻黃湯之變劑也。瘀熱在中，則心肺受邪，營衛不利。

小豆赤色，心家之穀，入血分而通經絡，致津液而利膀胱。梓皮色白，專走肺經，入氣分而理皮膚，清胸中而散瘀熱。故以為君。更佐連翹、杏仁、大棗之苦甘，瀉心火而和營；麻黃、生薑、甘草之辛甘，瀉肺火而調衛。潦水味薄，能降火而除濕，故以為使。半日服盡者，急方通劑，不可緩也。此發汗利水，又與五苓雙解法徑庭矣。

上論麻黃湯變症。

=====葛根湯症=====

太陽病，項背強KT　KT　、無汗、惡風者，葛根湯主之。

太陽病，項背強KT　KT　而汗出惡風者，桂枝加葛根湯主之。

足太陽脈自絡腦而還出下項，挾背脊。此從風池而入，不上干於腦，而下行於背，故頭不痛而項背強也。

KTKT　，項背牽動之象，動中見有強意。凡風傷衛分，則皮毛閉，故無汗；風傷營分，則血動搖，故汗自出。不可以本症之無汗為傷寒，他條之自汗出為中風也。桂枝大青龍症，惡風兼惡寒者，是中冬月之陰風。此惡風不惡寒者，是感三時鼓動之陽風。風勝而無寒，故君葛根之甘涼，減桂枝之辛熱，大變麻、桂二湯溫散之法。

《內經》云「東風生於春。病在肝，俞在頭項；中央為土，病在脾，俞在脊。」又「秋氣者，病在肩背。」

則知頸項強，不屬冬月之寒風。《易》以「艮」為山，又以「艮」為背。山主靜，人以背應之。故元首四肢俱主動，而背獨主靜。葛根稟氣輕清，而賦體濃重。此不惟取其輕以去實，復取其重以鎮動也。此又培土寧風之法。

太陽與陽明合病，必自下利，葛根湯主之。

不言兩經相合何等病，但舉下利而言，是病偏於陽明矣。太陽主表，則不合下利。下利而曰「必」，必陽並於表、表實而裡虛耳。葛根為陽明經藥，惟表實裡虛者宜之。而胃家實非所宜也，故仲景於陽明經中反不用葛根。

若謂其能亡津液而不用，則與本草生津之義背矣。若謂其能大開肌肉，何反加於汗出惡風之合病乎？有汗無汗，下利不下利，俱得以葛根主之。是葛根與桂枝同為解肌和中之劑，與麻黃之專於發表不同。

太陽與陽明合病，不下利，但嘔者，葛根加半夏湯主之。

太陽陽明合病，太陽少陽合病，陽明少陽合病，必自下利，則下利似乎合病當然之症。今不下利而嘔，又似乎與少陽合病矣。於葛根東加半夏，兼解少陽半裡之邪，便不得為三陽合病。

葛根湯：葛根（四兩）　麻黃（二兩）　生薑（三兩）　桂枝（二兩）　芍藥（二兩）　甘草（一兩）　大棗（十枚）

水一斗，先煮麻黃、葛根，減二升，去沫，內諸藥，煮取三升，溫服一升，覆取微似汗，不須啜粥。余如桂枝法。

輕可以去實，麻黃、葛根是也。去沫者，止取其清陽發腠理之義也。葛根能佐麻黃而發表，佐桂枝以解肌。

不須啜粥者，開其腠理而汗自出，涼其肌肉而汗自止。是涼散以驅風，不必溫中以逐邪矣。

桂枝加葛根湯：本方加葛根（四兩）。舊本有麻黃者誤。

葛根加半夏湯：本方加半夏（半升）。

=====大青龍湯證=====

太陽中風，脈浮緊、發熱惡寒、身疼痛、不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。

風有陰陽，太陽中風汗出脈緩者，是中於鼓動之陽風。此汗不出而脈緊者，中於凜冽之陰風矣。風令脈浮，浮緊而沉不緊，與傷寒陰陽俱緊之脈有別也。發熱惡寒，與桂枝症同。身疼痛不汗出，與麻黃症同。惟煩躁是本症所獨，故制此方以治風熱相搏耳。熱淫於內，則心神煩擾。風淫末疾，故手足躁亂。此即如狂之狀也。風盛於表，非發汗不解。陽郁於內，非大寒不除。此本麻黃症之劇者，故於麻黃湯倍麻黃以發汗，加石膏以除煩。

凡云太陽，便具惡寒頭痛。若見重者，條中必更提之。凡稱中風，則必惡風。桂枝症復提惡風者，見惡寒不甚。

此惡寒甚，故不見其更惡風也。

傷寒脈浮緩、發熱惡寒、無汗煩躁、身不疼但重、乍有輕時、無少陰症者，大青龍湯發之。

寒有重輕、傷之重者，脈陰陽俱緊而身疼；傷之輕者，脈浮緩而身重。亦有初時脈緊漸緩，初時身疼。繼而不疼者。診者勿執一以拘也。本論云：「傷寒三日，陽明脈大，少陽脈小」。脈弦細者屬少陽，脈浮緩者系太陰，可以見傷寒無定脈也。然脈浮緊者必身疼，脈浮緩者身不疼，中風傷寒皆然，又可謂之定脈定症矣。脈浮緩下，當有發熱、惡寒、無汗、煩躁等證。蓋脈浮緩身不疼，見表症亦輕。但身重乍有輕時，見表症將罷，以無汗煩躁。故合用大青龍。無少陰症，仲景正為不汗出而煩躁之症。因少陰亦有發熱、惡寒、無汗、煩躁之症，與大青龍同，法當溫補。若反與麻黃之散，石膏之寒，真陽立亡矣。必細審其所不用，然後不失其所當用也。

前條是中風之重症，此條是傷寒之輕症。仲景只為補無少陰句，與上文煩躁互相發明，意不重在傷寒。蓋煩躁是陽邪，傷寒之輕者有之，重者必嘔逆矣。

若脈微弱、汗出惡風者，不可服，服之則厥逆、筋惕肉　。此為逆也。

大青龍名重劑，不特少陰傷寒不可用。即太陽中風亦不可輕用也。此條與桂枝方禁對照：脈浮緊，汗不出，是麻黃症，不可與桂枝湯，以中有芍藥能止汗也；脈微弱，自汗出，是桂枝症，不可與大青龍，以中有麻黃、石膏故也。夫脈微而惡風寒者，此陰陽俱虛，不可用麻黃發汗；脈微弱而自汗出，是無陽也，不可用石膏清裡。

蓋石膏瀉胃脘之陽，服之則胃氣不至於四肢，必手足厥逆；麻黃散衛外之陽，服之則血氣不周於身，必筋惕肉　。

此仲景所深戒也。且脈緊身疼宜以汗解者，只尺中遲，即不可發汗，況微弱乎？大青龍症之不明於世者，許叔微始作之俑也。其言曰：「桂枝治中風，麻黃治傷寒，大青龍治中風見寒脈、傷寒見風脈，三者如鼎立。」此三大綱所由來乎？愚謂先以脈論，夫中風脈浮緊，傷寒脈浮緩，是仲景互文見意處。言中風脈多緩，然亦有脈緊者；傷寒脈當緊，然亦有脈緩者。蓋中風傷寒，各有淺深，或因人之強弱而異，或因地之高下、時之乖、和而殊。症固不可拘，脈亦不可執。如陽明中風而脈浮緊，太陰傷寒而脈浮緩，不可謂脈緊必傷寒，脈緩必中風也。按《內經》脈滑曰風，則風脈原無定象。又盛而緊曰脹，則緊脈不專屬傷寒。又緩而滑曰熱中，則緩脈又不專指中風矣。且陽明中風，有脈浮緊者，又有脈浮大者，必欲以脈浮緩為中風，則二條將屬何症耶？今人但以太陽之脈緩自汗、脈緊無汗，以分風寒、列營衛，並不知他經皆有中風，即陽明之中風，無人談及矣。請以太陽言之，太陽篇言中風之脈症有二：一曰太陽中風，陽浮而陰弱，陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，嗇嗇惡寒、淅淅惡風、翕翕發熱、鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。一曰太陽中風脈浮緊，發熱惡寒、身疼痛、不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。

以二症相較：陽浮見寒之輕，浮緊見寒之重；汗出見寒之輕，不汗出見寒之重；嗇嗇淅淅見風寒之輕，翕翕見發熱之輕，發熱惡寒。覺寒熱之俱重；鼻鳴見風之輕，身疼見風之重；自汗乾嘔。見煩之輕，不汗煩躁。見煩之重也。言傷寒脈症者二：一曰太陽病，或未發熱，或已發熱，必惡寒、體痛、嘔逆、脈陰陽俱緊者，名曰傷寒。

一曰傷寒脈浮，自汗出，小便數，心煩、微惡寒，腳攣急。以二症相較：微惡寒見必惡寒之重，體痛覺攣急之輕；自汗出、小便數、心煩，見傷寒之輕，或未發熱，見發熱之輕，必先嘔逆，見傷寒之重；脈浮見寒之輕，陰陽俱緊見寒之重。中風傷寒，各有輕重如此。今人必以傷寒為重，中風為輕，但知分風寒之中、傷，而不辨風寒之輕、重，於是有傷寒見風、中風見寒之遁辭矣。合觀之，則不得以脈緩自汗為中風定局，更不得以脈緊無汗為傷寒而非中風矣。由是推之，太陽中風，以火發汗者，無汗可知，其脈緊亦可知：太陽中風，下利嘔逆，其人　汗出，其脈緩亦可知也。要知仲景憑脈辨症，只審虛實。不論中風傷寒，脈之緊緩，但於指下有力者為實，脈弱無力者為虛；不汗出而煩躁者為實，汗出多而煩躁者為虛；症在太陽而煩躁者為實，症在少陰而煩躁者為虛。實者可服大青龍，虛者便不可服，此最易曉也。要知仲景立方，因症而設，不專因脈而設。大青龍湯為風寒在表而兼熱中者設，不專為無汗而設。故中風有煩躁者可用，傷寒而煩躁者亦可用。蓋風寒本是一氣，故湯劑可以互投。論中有中風傷寒互稱者，如青龍是也；中風傷寒並提者，如小柴胡是也。仲景細審脈症而施治，何嘗拘拘於中風傷寒之名是別乎？若仲景既拘拘於中風傷寒之別，即不得更有中風見寒、傷寒見風之渾矣。

夫風為陽邪，寒為陰邪，雖皆因於時氣之寒，而各不失其陰陽之性。故傷寒輕者全似中風，獨腳攣急不是，蓋腰以上為陽，而風傷於上也。中風重者全似傷寒，而煩躁不是，蓋寒邪嘔而不煩、逆而不躁也。然陰陽互根，煩為陽邪，煩極致躁，躁為陰邪，躁極致煩。故中風輕者煩輕，重者煩躁；傷寒重者煩躁，輕者微煩。微煩則惡寒亦微，陽足以勝微寒，故脈浮不緊。

蓋仲景制大青龍，全為太陽煩躁而設。又恐人誤用青龍，不特為脈弱汗出者禁，而在少陰尤宜禁之。蓋少陰亦有發熱、惡寒、身疼、無汗而煩躁之症，此陰極似陽，寒極反見熱化也。誤用之，則厥逆筋惕肉所必致矣。故必審其症之非少陰，則為太陽煩躁無疑。太陽煩躁為陽盛也。非大青龍不解。故不特脈浮緊之中風可用，即浮緩而不微弱之傷寒亦可用也。不但身疼重者可用，即不身疼與身重而乍有輕時者，亦可用也。

蓋胃脘之陽，內郁於胸中而煩，外擾於四肢而躁。若但用麻黃發汗於外，而不加石膏泄熱於內，至熱並陽明而斑黃狂亂，是乃不用大青龍之故耳。

大青龍湯：麻黃（六兩）　桂枝（二兩）　甘草（二兩）　杏仁（四十枚）　生薑（三兩）　大棗（十枚）　石膏（打碎）

以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，溫服一升，取微似有汗。

此即加味麻黃湯也。諸症全是麻黃，而有喘與煩躁之不同。喘者是寒鬱其氣，升降不得自如，故多杏仁之苦以降氣。煩躁是熱傷其氣，無津不能作汗，故特加石膏之甘以生津。然其質沉、其性寒，恐其內熱頓除，而外之表邪不解，變為寒中而協熱下利，是引賊破家矣。故必倍麻黃以發汗，又倍甘草以和中，更用薑棗以調營衛，一汗而表裡雙解、風熱兩除。此大青龍清內攘外之功，所以佐麻桂二方之不及也。

麻黃湯症，熱全在表。桂枝症之自汗，大青龍之煩躁，皆兼裡熱。仲景於表劑中便用寒藥以清裡。蓋風為陽邪，惟煩是中風面目。自汗乃煩之兆，躁乃煩之征。汗出則煩得泄，故不躁，宜微酸微寒之味以和之；汗不出則煩不得泄，故躁，必甘寒大寒之品以清之。夫芍藥、石膏，俱是裡藥。今人見仲景入表劑中，疑而畏之，故不敢用。當用不用，以至陽明實熱斑黃狂亂也。夫青龍以發汗名，其方分大小，在麻黃之多寡，而不在石膏。觀小青龍之不用可知。石膏不能驅在表之風寒，獨清中宮之燔灼。觀白虎湯之多用可知。世不審石膏為治煩，竟以發汗用。十劑云：「輕可去實。」豈以至堅至重之質而能發散哉？汗多亡陽者，過在麻黃耳。用石膏以清胃火，是仲景於太陽經中，預保陽明之先著。加薑棗以培中氣，又慮夫轉屬太陰也。

傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而咳，或渴、或利、或噎、或小便不利少腹滿、或喘者，小青龍湯主之。

發熱是表未解，乾嘔而咳，是水氣為患。水氣者，太陽寒水之氣也。太陽之化，在天為寒，在地為水。其傷人也，淺者皮肉筋骨，重者害及五臟。心下有水氣，是傷藏也。水氣未入於胃，故乾嘔。咳者，水氣射肺也。

皮毛者肺之合，表寒不解，寒水已留其合矣。心下之水氣，又上至於肺則肺寒，內外合邪，故咳也。水性動，其變多。水氣下而不上，則或渴或利；上而不下，則或噎或喘；留而不行，則小便不利，而小腹因滿也。制小青龍以兩解表裡之邪，復立加減法，以治或然之症，此為太陽樞機之劑。水氣蓄於心下，尚未固結，故有或然之症。若誤下，則硬滿而成結胸矣。

小青龍湯：桂枝　芍藥　甘草　麻黃　細辛　乾薑（各三兩）　半夏　五味子（各半斤）

以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，溫服一升。若渴，去半夏，加栝蔞根三兩。若微利，去麻黃，加芫花（如雞子大），熬令赤色。若噎者，去麻黃，加附子一枚（炮）。若小便不利，少腹滿者，去麻黃，加茯苓四兩。若喘者，去麻黃，加杏仁半升（去皮尖）。

表雖未解，寒水之氣已去營衛，故於桂枝湯去薑棗，加細辛、乾薑、半夏、五味。辛以散水氣而除嘔，酸以收逆氣而止咳，治裡之劑多於發表焉。小青龍與小柴胡，俱為樞機之劑。故皆設或然症，因各立加減法。蓋表症既去其半，則病機偏於向裡，故二方之症多屬裡。仲景多用裡藥，少用表藥。未離於表，故為解表之小方。然小青龍主太陽之半表裡，尚用麻黃、桂枝，還重視其表；小柴胡主少陽之半表裡，只用柴胡、生薑，但微解其表而已。

此緣太、少之陽氣不同，故用表藥之輕重亦異。小青龍設或然五症，加減法內即備五方。小柴胡設或然七症，即具加減七方，此仲景法中之法，方外之方，何可以三百九十七、一百一十三拘之？傷寒心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴，小青龍湯主之。服湯已渴者，此寒去欲解也。

水氣在心下則咳，為必然之症。喘為或然之症，亦如柴胡湯症。但見一症即是，不必悉具。咳與喘，皆水氣射肺所致。水氣上升，是以不渴。服湯已而反渴，水氣內散，寒邪亦外散也。此條正欲明服湯後渴者是解候。恐人服止渴藥，反滋水氣，故先提不渴二字作眼，後提出渴者以明之。服湯即小青龍湯。若寒既欲解，而更服之，不惟不能止渴，且重亡津液，轉屬陽明而成胃實矣。能化胸中之熱氣而為汗，故名大青龍，能化心下之水氣而為汗，故名小青龍。蓋大青龍表症多，只煩躁是裡症；小青龍裡症多，只發熱是表症。故有大小發汗之殊耳。發汗、利水，是治太陽兩大法門。發汗分形層之次第，利水定三焦之淺深。故發汗有五法：麻黃湯汗在皮膚，乃外感之寒氣；桂枝湯汗在經絡，乃血脈之精氣；葛根湯汗在肌膚，乃津液之清氣；大青龍汗在胸中，乃內擾之陽氣；小青龍汗在心下，乃內蓄之水氣。其治水有三法：乾嘔而咳，是水在上焦，在上者發之，小青龍是也；心下痞滿，是水在中焦，中滿者瀉之，十棗湯是也；小便不利，是水在下焦，在下者引而竭之，五苓散是也。其他壞症、變症雖多，而大法不外是矣。

=====五苓散證=====

中風發熱，六七日不解而煩，有表裡症，渴欲飲水，水入則吐者，名曰水逆，五苓散主之。多服暖水，汗出愈。

表熱不解，內復煩渴者，因於發汗過多。反不受水者，是其人心下有水氣。因離中之真水不足，則膻中之火用不宣。邪水凝結於內，水飲拒絕於外，既不能外輸於玄府，又不能上輸於口舌，亦不能下輸於膀胱，此水逆所由名也。勢必藉四苓輩味之淡者，以滲泄其水。然水氣或降，而煩渴未必除，表熱未必散。故必藉桂枝之辛溫，入心而化液；更仗暖水之多服，推陳而致新。斯水精四布而煩渴解，輸精皮毛而汗自出，一汗而表裡頓除，又大變乎麻黃、桂枝、葛根、青龍等法也。暖水可多服，則逆者是冷水，熱淫於內故不受寒。反與桂枝、暖水，是熱因熱用法。五苓因水氣不舒而設，是小發汗，不是生津液，是逐水氣，不是利水道。

發汗已，脈浮數煩渴者，五苓散主之。

上條有表裡之症，此條有表裡之脈，互相發明五苓雙解之義。雖經發汗而表未盡除，水氣內結，故用五苓。

若無表症，當用白虎加人參湯矣。傷寒發汗解、復煩而脈浮數者，熱在表未傳裡也，故用桂枝。此更加渴，則熱已在裡，而表邪未罷，故用五苓。脈浮而數者，可發汗。病在表之表，宜麻黃湯；病在表之裡，宜桂枝湯；病在裡之表，宜五苓散。若病裡之裡，當用豬苓湯但利其水，不可用五苓散兼發其汗矣。要知五苓是太陽半表半裡之劑，歸重又在半表。

太陽病，發汗後，大汗出，胃中干，煩躁不得眠，欲得飲水者，少少與飲之，令胃氣和則愈。若脈浮小便不利微熱消渴者，五苓散主之。

妄發其汗，津液大泄，故胃中干。汗為心液，汗多則離中水虧，無以濟火，故煩。腎中水衰，不能制火，故躁。

精氣不能游溢以上輸於脾，脾不能為胃行其津液，胃不和，故不得眠。內水不足，須外水以相濟，故欲飲水。此便是轉屬陽明症。水能制火而潤土，水土合和，則胃家不實，故病愈。但勿令恣飲，使水氣為患而致悸喘等症也。所以然者，其人內熱尚少，飲不能多，勿多與耳。如飲水數升而不解者，又當與人參白虎湯矣。若發汗後，脈仍浮，而微熱猶在，表未盡除也。雖不煩而渴特甚，飲多即消。小便反不利，水氣未散也。傷寒者，傷於冬時寒水之氣。太陽衛外之陽微，不足以御邪，故寒水得以內侵，所以心下有水氣。胸中之陽又不足以散水氣，故煩渴而小便不利耳。小便由於氣化。肺氣不化，金不生水，不能下輸膀胱；心氣不化，離中水虛，不能下交於坎。必上焦得通，津液得下。桂枝色赤入丙，四苓色白歸辛，丙辛合為水運，用之為散，散於胸中。必先上焦如霧，然後下焦如瀆，何有煩渴癃閉之患哉？要知五苓，重在脈浮微熱，不重在小便不利。

太陽病，其人發熱汗出、不惡寒而渴者，此轉屬陽明也。渴欲飲水者，少少與之，但以法救之，宜五苓散。

此與前上半條同義。前條在大汗後，此在未汗前，即是太陽溫病。要知太陽溫病，即是陽明來路，其徑最捷。不若傷寒中風，止從亡津液而後轉屬也。飲水是治溫大法，庶不犯汗、吐、下、溫之誤。夫五苓散又是治飲多之法。夫曰轉屬，是他經戾及。其人平日未必胃實，故預立此法，以防胃家虛耳。仲景治太陽不特先為胃家惜津液，而且為胃家慮及痼瘕、穀癉等症矣。全條見陽明篇，此節文以備五苓症。

發汗後，飲水多者必喘，以水灌之亦喘。

未發汗，因風寒而喘者，是麻黃症。下後微喘者，桂枝加厚朴杏仁症。喘而汗出者，葛根黃連黃芩症。此汗後津液不足，飲水多而喘者，是五苓症。以水灌之亦喘者，形寒飲冷，皆能傷肺，氣迫上行，是以喘也。漢時治病，有火攻、水攻之法，故仲景言及之。

太陽病，飲水多，小便利者，必心下悸，小便少者，必苦裡急也。

此望問法。《內經》所云：「一者因得之」，審其上下得一之情者是也。見其飲水，即問其小便。小便利則水結上焦，不能如霧，故心下悸可必；小便少則水蓄下焦，不能如瀆，故裡急可必。火用不宣，致水停心下而悸；水用不宣，致水結膀胱而裡急也。

傷寒汗出而心下悸，渴者，五苓散主之，不渴者，茯苓甘草湯主之。

汗出下當有心下悸三字，看後條可知。不然汗出而渴，是白虎湯症；汗後不渴而無他症，是病已瘥，可勿藥矣。二方皆因心下有水氣而設。渴者是津液已亡，故少用桂枝，多服暖水，微發其汗；不渴者津液未亡，故仍用桂加減，更發其汗。上條言症而不及治。此條言方而症不詳，當互文以會意也。

本以下之，故心下痞，與瀉心湯。痞不解，其人渴而口燥煩小便不利者，五苓散主之。

與瀉心湯，而痞不除，必心下有水氣故耳。其症必兼燥煩而小便不利，用五苓散入心而逐水氣，則痞自除矣。

大下之後，復發汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得小便利，必自愈。

凡病，若發汗、若吐、若下、若亡血、亡津液，陰陽自和者，必自愈。

前條用五苓者，以心下有水氣，是逐水非利小便也。若心下無水氣，則發汗後津液既亡，小便不利者，亦將何所利乎？勿治之，是禁其勿得利小便，非待其自愈之謂也。然以亡津液之人，勿生其津液，焉得小便利？欲小便利，治在益其津液也。其人亡血亡津液，陰陽安能自和？欲其陰陽自和，必先調其陰陽之所自。陰自亡血，陽自亡津，益血生津，陰陽自和矣。要知不益津液，小便必不得利；不益血生津，陰陽必不自和。凡看仲景書，當於無方處索方，不治處求治，才知仲景無死方，仲景無死法。

五苓散：豬苓（去皮）　白朮　茯苓（各十八銖）　澤瀉（一兩六錢）　桂枝（半兩）

上五味，搗為末，以白飲和服方寸匕。

豬苓色黑入腎，澤瀉味鹹入腎，具水之體。茯苓味甘入脾，色白入肺，清水之源。桂枝色赤入心，通經發汗，為水之用。合而為散，散於胸中則水精四布，上滋心肺，外溢皮毛，通調水道，一汗而解矣。本方治汗後表裡俱熱、燥渴、煩躁、不眠等症，全同白虎。所異者，在表熱未解，及水逆與飲水多之變症耳。若謂此方是利水而設，不識仲景之旨矣。若謂用此以生津液，則非滲泄之味所長也。

傷寒厥而心下悸者，宜先治水，當用茯苓甘草湯卻治其厥。不爾，水漬入胃，必作利也。

心下悸是有水氣。今乘其未及漬胃時先治之，不致厥利相連，此治法有次第也。

茯苓甘草湯：茯苓　桂枝（各一兩）　甘草（一兩，炙）　生薑（三兩）

上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫三服。

此方從桂枝加減。水停而悸，故去大棗；不煩而厥，故去芍藥；水宜滲泄，故加茯苓；既云治水，仍任薑、桂以發汗。不用豬、澤以利小便者，防水漬入胃故耳。與五苓治煩渴者不同法。

=====十棗湯證=====

太陽中風，下利、嘔逆、表解者，乃可攻之。其人　汗出、發作有時、頭痛、心下痞硬滿、引脅下痛、乾嘔短氣、汗出不惡寒者，此表解裡未和也，十棗湯主之。

中風下利嘔逆，本葛根加半夏症。若表既解而水氣淫溢。不用十棗攻之，胃氣大虛，後難為力矣。然下利嘔逆，固為裡症，而本於中風，不可不細審其表也。若其人　汗出，似乎表症，然發作有時，則病不在表矣。頭痛是表症，然既不惡寒，又不發熱，但心下痞硬而滿，脅下牽引而痛，是心下水氣泛溢，上攻於腦而頭痛也。與「傷寒不大便六七日而頭痛，與承氣湯」同。乾嘔汗出為在表，然而汗出而有時、更不惡寒、乾嘔而短氣為裡症也明矣。

此可以見表之風邪已解，而裡之水氣不和也。然諸水氣為患，或喘、或渴、或噎、或悸、或煩、或利而不吐、或吐而不利、或吐利而無汗。此則外走皮毛而汗出，上走咽喉而嘔逆，下走腸胃而下利，浩浩莫御，非得利水之峻劑以直折之，中氣不支矣。此十棗之劑，與五苓、青龍、瀉心等法懸殊矣。

太陽陽明合病，太陽少陽合病，俱下利嘔逆，皆是太陽中風病根。

十棗湯：芫花（熬赤）　甘遂　大戟（各等分）

上三味，各異搗篩，稱已，合治之。以水一升半，煮大肥棗十枚，取八合，去棗，內藥末。強人服一錢匕，羸人半錢，溫服之，平旦服。若下少病不愈者，明日更服加半錢。得快下利後，糜粥自養。

=====陷胸湯證=====

病發於陽而反下之，熱入因作結胸；病發於陰而反下之，因作痞。所以成結胸者，以下之太早故也。

陽者，指外而言，形軀是也；陰者，指內而言，胸中心下是也。此指人身之外為陽、內為陰，非指陰經之陰，亦非指陰症之陰。發陰、發陽，俱指發熱。結胸與痞，俱是熱症。作痞不言熱入者，熱原發於裡也。誤下而熱不得散，因而痞硬。不可以發陰作無熱解也。若作痞謂非熱症，瀉心湯不得用芩、連、大黃矣。若梔子豉之心中懊　，瓜蒂散之心中溫溫欲吐，與心下滿而煩，黃連湯之胸中有熱，皆是病發於陰。

結胸無大熱，但頭微汗出者，此為水結在胸脅也，大陷胸湯主之。

上條言熱入是結胸之因，此條言水結是結胸之本，互相發明結胸病源。若不誤下則熱不入，熱不入則水不結。

若胸脅無水氣，則熱必入胃而不結於胸脅矣。此因誤下熱入，太陽寒水之邪，亦隨熱而內陷於胸脅間。水邪、熱邪結而不散，故名曰結胸。粗工不解此義，竟另列水結胸一症，由是多歧滋惑矣。不思大陷胸湯丸，仲景用甘遂、葶藶何為耶？無大熱，指表言。未下時大熱，下後無大熱，可知大熱乘虛入裡矣。但頭微汗者，熱氣上蒸也。余處無汗者，水氣內結也。水結於內，則熱不得散；熱結於內，則水不得行。故用甘遂以直攻其水，任硝、黃以大下其熱，所謂其次治六腑也，又大變乎五苓、十棗等法。太陽誤下，非結胸即發黃，皆因其先失於發汗，故致濕熱之為變也。身無大熱，但頭汗出，與發黃症同。只以小便不利，知水氣留於皮膚，尚為在表，仍當汗散。此以小便利，知水氣結於胸脅，是為在裡，故宜下解。

傷寒六七日，結胸熱實，脈沉緊、心下痛、按之石硬者，大陷胸湯主之。

前條言病因與外症，此條言脈與內症。又當於熱實二字著眼，六七日中，詳辨結胸有熱實，亦有寒實。太陽病誤下，成熱實結胸，外無大熱，內有大熱也。太陰病誤下，成寒實結胸，胸中結硬，外內無熱症也。沉為在裡，緊則為寒，此正水結胸脅之脈。心下滿痛，按之石硬，此正水結胸脅之症。然其脈其症，不異於寒實結胸。故必審其為病發於陽，誤下熱入所致，乃可用大陷胸湯，是謂治病必求其本耳。

太陽病，重發汗而復大下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡小有潮熱，從心下至小腹硬滿而痛不可近者，大陷胸湯主之。

此妄汗妄下，將轉屬陽明而尚未離乎太陽也。不大便五六日，舌上燥渴，日晡潮熱，是陽明病矣。然心下者，太陽之位，小腹者，膀胱之室也。從心下至小腹硬滿而痛不可近，是下後熱入水結所致，而非胃家實，故不得名為陽明病也。若復用承氣下之，水結不散，其變不可勝數矣。

大陷胸湯：大黃（六兩）　芒硝（一升）　甘遂（一錢匕）

上三味，以水六升，先煮大黃，取二升，去滓，內芒硝，煮一二沸，內甘遂末。溫服一升，得快利，止後服。

結胸者，項亦強如柔　狀，下之則和，宜大陷胸丸。

頭不痛而項猶強，不惡寒而頭汗出，故如柔　狀。此表未盡除而裡症又急，丸以緩之，是以攻劑為和劑也。

此是結胸症中或有此狀。若謂結胸者必如是，則不當有湯、丸之別矣。

大陷胸丸：大黃（八兩）　芒硝　杏仁　葶藶子（各半升）

上大黃、葶藶搗篩，內杏仁、芒硝，合研如脂，和散取彈丸一枚，別搗甘遂末一錢匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，溫頓服之。一宿乃下，如不下更服，取下為效。

硝、黃血分藥也，葶、杏氣分藥也。病在表用氣分藥，病在裡用血分藥。此病在表裡之間，故用藥亦氣血相須也。且小其制而復以白蜜之甘以緩之，留一宿乃下，一以待表症之先除，一以保腸胃之無傷耳。

小結胸病正在心下，按之則痛，脈浮滑者，小陷胸湯主之。

結胸有輕重，立方分大小。從心下至小腹按之石硬而痛不可近者，為大結胸；正在心下未及脅腹，按之則痛，未曾石硬者，為小結胸。大結胸是水結在胸腹，故脈沉緊；小結胸是痰結於心下，故脈浮滑。水結宜下，故用甘遂、葶、杏、硝、黃等下之；痰結可消，故用黃連、栝蔞、半夏以消之。水氣能結而為痰，其人之陽氣重可知矣。

小陷胸湯：黃連（一兩）　半夏（半升）　大栝蔞實（一枚）

上三味，以水六升，先煮栝蔞，取三升，去滓，內諸藥，煮取二升，去渣，分溫三服。

結胸症，其脈浮大者，不可下，下之則死。

陽明脈浮大，心下反硬，有熱屬藏者，可攻之。太陽結胸熱實，脈浮大者，不可下，何也？蓋陽明燥化，心下硬，是浮大為心脈矣。火就燥，故急下之以存津液，釜底抽薪法也。結胸雖因熱入所致，然尚浮大，仍為表脈。

恐熱未實則水未結，若下之，利不止矣。故必待沉緊，始可下之。此又憑脈不憑症之法也。

結胸症具，煩躁者亦死。

結胸是邪氣實，煩躁是正氣虛，故死。

問曰：「病有結胸、有藏結，其狀何如？」答曰：「按之痛，寸脈浮，關脈沉，名曰結胸也。如結胸狀，飲食如故，時時下利，寸脈浮，關脈小細沉緊，名曰藏結，舌上白苔滑者難治。」

結胸之脈沉緊者可下，浮大者不可下，此言其略耳。若按部推之，寸為陽，浮為陽，陽邪結胸而不散，必寸部仍見浮脈。關主中焦，妄下而中氣傷故沉，寒水留結於胸脅之間故緊。不及尺者，所重在關，故舉關以統之也。

如結胸狀而非結胸者，結胸則不能食，不下利，舌上燥而渴，按之痛，脈雖沉緊而實大，此則結在臟而不在腑，故見症種種不同。夫硬而不通謂之結。此能食而利亦謂之結者，是結在無形之氣分，五臟不通，故曰藏結。與陰結之不能食而大便硬不同者，是陰結尚為胃病，而無間於藏也。五臟以心為主，而舌為心之外候，舌苔白而滑，是水來克火，心火幾於熄矣，故難治。

藏結無陽症，不往來寒熱，其人反靜，舌上苔滑者，不可攻也。

結胸是陽邪下陷，尚有陽症見於外，故脈雖沉緊，有可下之理。藏結是積漸凝結而為陰，五臟之陽已竭也。外無煩躁潮熱之陽，舌無黃黑芒刺之苔，雖有硬滿之症，慎不可攻。理中、四逆輩溫之，尚有可生之義。

病患脅下素有痞連在臍旁，痛引小腹入陰筋者，此名藏結，死。

藏結有如結胸者，亦有如痞狀者。素有痞而在脅下，與下後而心下痞不同矣。臍為立命之原。臍旁者，天樞之位，氣交之際，陽明脈之所合，少陽脈之所出，肝脾腎三藏之陰凝結於此，所以痛引小腹入陰筋也。此陰常在，絕不見陽。陽氣先絕，陰氣繼絕，故死。少腹者，厥陰之部，兩陰交盡之處。陰筋者，宗筋也。今人多有陰筋上衝小腹而痛死者，名曰疝氣，即是此類。然痛止便蘇者，《金匱》所云「入藏則死，入府則愈」也。治之以茴香、吳萸等味而痊者，亦可明藏結之治法矣。盧氏將種種異症，盡歸藏結，亦好奇之過也。

=====瀉心湯症=====

傷寒汗出解之後，胃中不和，心下痞硬，乾嘔食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利者，生薑瀉心湯主之。

汗出而解，太陽症已罷矣。胃中不和，是太陽之余邪與陰寒之水氣雜處其中故也。陽邪居胃之上口，故心下痞硬，乾嘔而食臭；水邪居胃之下口，故腹中雷鳴而下利也。火用不宣則痞硬，水用不宣則乾嘔，邪熱不殺穀則食臭。脅下即腹中也。土虛不能制水，故腸鳴。此太陽寒水之邪，侵於形軀之表者已罷，而入於形軀之裡者未散。故病雖在胃而不屬陽明，仍屬太陽寒水之變耳。

生薑瀉心湯：生薑（四兩）　人參　黃芩　甘草（各三兩）　半夏（半升）　乾薑　黃連（各一兩）　大棗（十二枚）

上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎至二升，溫服一升，日三服。

按：心下痞是太陽之裡症。太陽之上，寒氣主之。中見少陰，少陰者心也。心為陽中之太陽。必其人平日心火不足，胃中虛冷，故太陽寒水得以內侵。虛陽鬱而不舒，寒邪凝而不解，寒熱交爭於心下，變症蜂起，君主危矣。用熱以攻寒，恐不戢而自焚；用寒以勝熱，恐召寇而自衛。故用乾薑、芩、連之苦入心化痞，人參、甘草之甘瀉心和胃，君以生薑，佐以半夏。倍辛甘之發散，兼苦寒之涌泄，水氣有不散者乎？名曰瀉心，止戈為武之意也。

傷寒中風，醫反下之。其人下利日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔，心煩不得安。醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚。此非結熱，但以胃中空虛，客氣上逆，故使硬也，甘草瀉心湯主之。

上條是汗解後水氣下攻症，此條是誤下後客氣上逆症，總是胃虛而稍有分別矣。上條腹鳴下利，胃中猶寒熱相半，故云不和。此腹鳴而完穀不化，日數十行，則痞為虛痞、硬為虛硬、滿為虛滿也明矣。上條因水氣下趨，故不煩不滿。此虛邪逆上，故心煩而滿。蓋當汗不汗，其人心煩，故於前方去人參而加甘草。下利清穀，又不可攻表，故去生薑而加乾薑。不曰理中仍名瀉心者，以心煩痞硬，病本於心耳。

傷寒中風，是病發於陽。誤下熱入而其人下利，故不結胸。若心下痞硬乾嘔心煩，此為病發於陰矣。而復下之，故痞益甚也。

甘草瀉心湯：前方去人參、生薑，加甘草（一兩），乾薑（二兩）。余同前法。

傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯症具。而以他藥下之，若心下滿而硬痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之。

但滿而不痛者，此為痞，柴胡不中與之，宜半夏瀉心湯。

嘔而發熱者，小柴胡症也。嘔多雖有陽明症，不可攻之。若有下症，亦宜大柴胡。而以他藥下之，誤矣。誤下後有二症者，少陽為半表半裡之經，不全發陽，不全發陰，故誤下之變，亦因偏於半表者成結胸，偏於半裡者心下痞耳。此條本為半夏瀉心而發，故只以痛不痛分結胸與痞，未及他症。

半夏瀉心湯：前方加半夏（半斤），乾薑（二兩），去生薑。余同前法。

瀉心湯，即小柴胡去柴胡加黃連乾薑湯也。三方分治三陽。在太陽用生薑瀉心湯，以未經誤下而心下痞硬，雖汗出表解，水猶未散，故君生薑以散之，仍不離太陽為開之義。在陽明用甘草瀉心湯者，以兩番誤下，胃中空虛，其痞益甚，故倍甘草以建中，而緩客氣之上逆，仍是從乎中治之法也。在少陽用半夏瀉心者，以誤下而成痞，邪既不在表，則柴胡湯不中與之，又未全入裡，則黃芩湯亦不中與之矣。胸脅苦滿與心下痞滿，皆半表裡症也。

於傷寒五六日，未經下而胸脅苦滿者，則柴胡湯解之。傷寒五六日，誤下後，心下滿而胸脅不滿者，則去柴胡、生薑，加黃連、乾薑以和之。此又治少陽半表裡之一法也。然倍半夏而去生薑，稍變柴胡半表之治，推重少陽半裡之意耳。君火以明，相火以位，故仍名曰瀉心，亦以佐柴胡之所不及。

傷寒吐下後，復發汗，虛煩，脈甚微，八九日，心下痞硬，脅下痛，氣上衝咽喉，眩冒，經脈動惕者，久而成痿。

此以八九日吐下復汗，其脈甚微，看出是虛煩。則心下痞硬、脅下痛、經脈動惕，皆屬於虛，氣上衝咽喉、眩冒，皆虛煩也。此亦半夏瀉心症，治之失宜，久而成痿矣。若用竹葉石膏湯，大謬。

太陽病，已發汗，仍發熱惡寒，復下之，心下痞，表裡俱虛，陰陽氣並竭，無陽則陰獨，復加燒針，因胸煩，面色青黃膚　者難治。今色微黃手足溫者易愈。

此亦半夏瀉心症。前條因吐下後復汗，以致虛煩。此因汗下後加燒針，以致虛煩。多汗傷血，故經脈動惕；燒針傷肉，故面青膚　。色微黃手足溫，是胃陽漸回，故愈。

傷寒本自寒下，醫復吐下之，寒格。若食入口即吐，乾薑黃連黃芩人參湯主之。

治之小誤，變症亦輕，故制方用瀉心之半。上焦寒格，故用參、薑；心下蓄熱，故用芩、連；嘔家不喜甘，故去甘草。不食則不吐，是心下無水氣，故不用薑、夏。要知寒熱相阻，則為格症；寒熱相結，則為痞症。

乾薑黃連黃芩人參湯：乾薑　黃連　黃芩　人參（各二兩）

上四味，以水六升，煮取二升，分溫再服。

心下痞，按之濡，大便硬而不惡寒反惡熱，其脈關上浮者，大黃黃連瀉心湯主之。

大黃黃連瀉心湯：大黃（二兩）　黃連（一兩）

上二味，以麻沸湯一升漬之，須臾，絞去滓，分溫再服。

濡當作硬。按之濡下，當有大便硬不惡寒反惡熱句，故立此湯。觀瀉心湯治痞，是攻補兼施、寒熱並馳之劑。

此則盡去溫補，獨任苦寒下泄之品，且用麻沸湯漬絞濃汁而生用之，利於急下如此，而不言及熱結當攻諸症，謬矣。夫按之濡為氣痞，是無形也，則不當下。且結胸症，其脈浮大者，不可下，則心下痞而關上浮者，反可下乎？小結胸按之痛者，尚不用大黃，何此比陷胸湯更峻？是必有當急下之症，比結胸更甚者，故制此峻攻之劑也。

學人用古方治今病，如據此條脈症而用此方，下咽即死耳。勿以斷簡殘文尊為聖經，而曲護其說，以遺禍後人也。

心下痞，大便硬，心煩不得眠，而復惡寒汗出者，附子瀉心湯主之。

附子瀉心湯：大黃（二兩）　黃連　黃芩（各一兩）　附子（一枚，別煮取汁）

上三味，以麻沸湯二升漬之，須臾，絞去滓，內附子汁，分溫再服。

心下痞下，當有大便硬、心煩不得眠句，故用此湯。夫心下痞而惡寒者，表未解也，當先解表。宜桂枝加附子，而反用大黃，謬矣。既加附子，復用芩、連，抑又何也？若汗出是胃實，則不當用附子。若汗出為亡陽，又烏可用芩、連乎？許學士云：「但師仲景意，不取仲景方。」蓋謂此耳。

傷寒服湯藥，下利不止，心下痞硬。服瀉心湯已，復以他藥下之，利不止。醫以理中與之，利益甚。理中者理中焦。此利在下焦，赤石脂禹餘糧湯主之。復利不止者，當利其小便。

服湯藥而利不止，是病在胃。復以他藥下之而利不止，則病在大腸矣。理中非不善，但遲一著耳。石脂、余糧，助燥金之令，澀以固脫。庚金之氣收；則戊土之濕化。若復利不止者，以腎主下焦，為胃之關也。關門不利，再利小便，以分消其濕。蓋穀道既塞，水道宜通，使有出路。此理下焦之二法也。

赤石脂禹餘糧湯：赤石脂　禹餘糧（各一斤）

上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。

利在下焦，水氣為患也。唯土能制水。石者，土之剛也。石脂、禹糧，皆土之精氣所結。石脂色赤入丙，助火以生土；余糧色黃入戊，實胃而澀腸。雖理下焦，實中宮之劑也。且二味皆甘，甘先入脾，能堅固堤防而平水氣之亢，故功勝於甘、朮耳。

傷寒發汗，若吐若下，解後，心下痞硬、噫氣不除者，旋覆代赭石湯主之。

傷寒者，寒傷心也。既發汗復吐下之，心氣太虛，表寒乘虛而結於心下。心氣不得降而上出於聲，君主出亡之象也。噫者傷痛聲。不言聲而曰氣者，氣隨聲而見於外也。

旋覆代赭石湯：旋覆花　甘草（各三兩）　人參（二兩）　半夏（半升）　代赭石（一兩）　生薑（五兩）　大棗（十二枚）

上七味，以水一斗，煮六升，去滓，再煮三升，溫服一升，日三服。

此生薑瀉心去芩、連、乾薑加旋覆、代赭石方也。以心虛不可復瀉心，故制此劑耳。心主夏，旋覆花生於夏末，咸能補心，能軟硬，能消結氣。半夏生於夏初，辛能散邪，能消痞，能行結氣。代赭稟南方之火色，入通於心，散痞硬而鎮虛熱。參、甘、大棗之甘，佐旋覆以瀉虛火；生薑之辛，佐半夏以散水結。斯痞硬消，噫氣自除矣。若用芩、連以瀉心，能保微陽之不滅哉？

=====抵當湯證=====

太陽病六七日，表症仍在，而反下之，脈微而沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當硬滿，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太陽隨經瘀熱在裡故也，抵當湯主之。

此亦病發於陽誤下熱入之症也。表症仍在下，當有而反下之句。太陽病六七日不解，脈反沉微，宜四逆湯救之。此因誤下，熱邪隨經入府，結於膀胱，故少腹硬滿而不結胸，小便自利而不發黃也。太陽經少氣多血，病六七日而表症仍在，陽氣重可知。陽極則擾陰，故血燥而蓄於中耳。血病則知覺昏昧，故發狂。此經病傳府，表病傳裡，氣病傳血，上焦病而傳下焦也。少腹居下焦，為膀胱之室，厥陰經脈所聚，衝任血海所由，瘀血留結，故硬滿。然下其血而氣自舒，攻其裡而表自解矣。《難經》云：「氣結而不行者，為氣先病；血滯而不濡者，為血後病。」深合此症之義。

太陽病身黃，脈沉結，少腹硬，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血結症也，抵當湯主之。

太陽病發黃與狂，有氣血之分。小便不利而發黃者，病在氣分，麻黃連翹赤小豆湯症也。若小便自利而發狂者，病在血分，抵當湯症也。濕熱留於皮膚而發黃，衛氣不行之故也。燥血結於膀胱而發黃，營氣不敷之故也。沉為在裡，凡下後熱入之症，如結胸、發黃、蓄血，其脈必沉。或緊、或微、或結，在乎受病之輕重，而不可以因症分也。水結、血結，俱是膀胱病，故皆少腹硬滿。小便不利是水結，小便自利是血結。如字，助語辭。若以如字實講，與蓄血發狂分輕重，則謬矣。

傷寒有熱，少腹滿，應小便不利。今反利者，為有血也，當下之，不可余藥，宜抵當丸。

有熱即表症仍在。少腹滿而未硬，其人未發狂。只以小便自利，預知其為有蓄血，故小其制而丸以緩之。

抵當湯：水蛭（熬）　虻蟲（去翅足熬各三十個）　桃仁（二十粒）活大黃（三兩，酒洗）

上四味，以水五升，煮取三升，去滓，溫服一升。不下再服。

抵當丸：水蛭（三十個）　虻蟲（二十五個）　桃仁（二十個）　大黃（三兩）

上四味。杵分為四丸，以水二升，煮一丸，取七合服之，　時當下血。若不下者更服。

蛭，昆蟲之飲血者也，而利於水。虻，飛蟲之吮血者也，而利於陸。以水陸之善取血者，用以攻膀胱蓄血，使出乎前陰。佐桃仁之苦甘而推陳致新，大黃之苦寒而蕩滌邪熱。名之曰抵當者，直抵其當攻之處也。

太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，當先解外。外解已，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃仁承氣湯。

陽氣太重，標本俱病，故其人如狂。血得熱則行，故尿血也。血下則不結，故愈。衝任之血，會於少腹。

熱極則血不下而反結，故急。然病自外來者，當先審表熱之輕重以治其表，繼用桃仁承氣以攻其裡之結血。此少腹未硬滿，故不用抵當。然服五合取微利，亦先不欲下意。

首條以反不結胸句，知其為下後症。此以尚未可攻句，知其為未下症。急結者宜解，只須承氣；硬滿者不易解，必仗抵當。表症仍在，竟用抵當，全罔顧表者，因邪甚於裡，急當救裡也。外症已解，桃仁承氣未忘桂枝者，因邪甚於表，仍當顧表也。

桃仁承氣湯：桃仁（五十個）　甘草　桂枝　芒硝（各二兩）　大黃（四兩）

上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，內芒硝，更上火微沸。下火先食溫服五合，日三服，當微利。

陽明病，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘。屎雖硬，大便反易，其色必黑，宜抵當湯下之。

瘀血是病根，喜忘是病情。此陽明未病前症，前此不知，今因陽明病而究其由也。屎硬為陽明病，硬則大便當難而反易，此病機之變易見矣。原其故必有宿血，以血主濡也。血久則黑，火極反見水化也。此以大便反易之機，因究其色之黑，乃得其病之根，因知前此喜忘之病情耳。承氣本陽明藥。不用桃仁承氣者，以大便易，不須芒硝；無表症，不得用桂枝；瘀血久，無庸甘草。非虻蟲、水蛭，不勝其任也。

病患無表裡症，發熱，七八日不大便，雖脈浮數者，可下之。假令已下，脈數不解，合熱則消穀善飢，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵當湯。若脈數不解，而下利不止，必協熱而便膿血也。

不頭痛惡寒，為無表症，不煩燥嘔渴，為無裡症，非無熱也。七八日下，當有不大便句。故脈雖浮數，有可下之理，觀下後六七日猶然不便可知。合熱協熱，內外熱也。前條據症推原，此條憑脈辨症。表裡熱極，陽盛陰虛，必傷陰絡。故仍不大便者，必有蓄血，熱利不止，必大便膿血矣。宜黃連阿膠湯主之。上條大便反易，知瘀血留久，是驗之於已形。此條仍不大便，知瘀血已結，是料之於未形。六經惟太陽、陽明有蓄血症，以二經多血故也，故脈症異而治則同。

太陽協熱利，有虛有熱。陽明則熱而不虛。少陰便膿血屬於虛，陽明則熱。數為虛熱，不能消穀。消穀善飢，此為實熱矣。

=====火逆諸證=====

太陽病中風，以火劫發汗，邪風被火熱，血氣流溢，失其常度。兩陽相熏灼，身體則枯燥。但頭汗出，劑頸而還，其身發黃。陽盛則欲衄，陰虛則小便難。陰陽俱虛竭，腹滿而喘，口渴咽爛，或不大便。久則譫語，甚者至噦，手足躁擾，捻衣摸床。小便利者，其人可治。

太陽中風，不以麻黃、青龍發汗，而以火攻其汗，則不須言風邪之患，當知火邪之利害矣。血得熱則流，氣得熱則溢。血氣不由常度，而變由生也。風為陽邪，火為陽毒，所謂兩陽也。兩陽相灼，故即見兩陽合明之病，身體枯燥。身無汗也，故身發黃。頭汗至頸，故但身黃，而頭至頸不黃也。首為元陽之會，不枯燥，是陽未虛竭；有汗出，是陰未虛竭。此兩陽尚熏於形身，而未內灼於臟腑也。此血氣流溢之輕者。若其人陽素盛者，因熏灼而傷血，其鼻必衄。其人陰素虛者，因熏灼而傷津，小便必難。若其人陰陽之氣俱虛竭者，胸滿而喘，口乾咽爛而死者有矣。或胃實而譫語，或手足躁擾，而至於捻衣摸床者有矣。皆氣血流溢，失其常度故也。小便利，是反應小便難句。凡傷寒之病，以陽為主，故最畏亡陽。而火逆之病，則以陰為主，故最怕陰竭。小便利者為可治，是陰不虛，津液未亡，太陽膀胱之氣化猶在也。陽盛陰虛，是火逆一症之綱領。陽盛則傷血，陰虛則亡津，又是傷寒一書之大綱領。

太陽病二日，煩躁，反熨其背而大汗出。大熱入胃，胃中水竭，躁煩，必發譫語。十余日振栗自下利者，此為欲解也。故其汗從腰以下不得汗，欲小便不得，反嘔，欲失溲。足下惡風。大便硬，小便當數，而反不數及多。

大便已，頭卓然而痛。其人足心必熱，穀氣下流故也。

此指火逆之輕者言之。太陽病經二日，不汗出而煩躁，此大青龍症也。不知發汗而兼以清火，而反以火熨其背。背者，太陽之部也。太陽被火迫，因轉屬陽明。胃者，陽明之府，水穀之海也。火邪入胃，胃中水竭，屎必燥硬。煩躁不止，譫語所由發也。非調胃承氣下之，胃氣絕矣。十余日句，接大汗出來。蓋其人雖大汗出，而火熱未入胃中。胃家無恙，譫語不發，煩躁已除。至二候之後，火氣已衰。陽氣微，故振栗而解；陰氣復，故自利而解。此陰陽自和而自愈者也。「故其汗」至末，是倒敘法。釋未利未解前症，溯其因而究其由也。言所以能自下利者，何以故？因其自汗出時，從腰以下不得汗。夫腰以下為地，地為陰，是火邪未陷入於陰位也，二腸膀胱之液俱未傷也。欲小便不得，而反嘔欲失溲，此非無小便也，其津液在上焦，欲還入胃中故也。凡大便硬者，小便當數而不多。今小便反不數而反多，此應前欲小便不得句，正以明津液自還入胃中而下利之意也。利是通利，非瀉利之謂，觀大便已可知矣。頭為諸陽之會，卓然而痛者，陰氣復則陽氣虛也。足心必熱，回應足下惡風句。前大汗出則風已去，故身不惡風。汗出不至足，故足下惡風也。今火氣下流，故足心熱。火氣下流，則穀氣因之下流，故大便自利也。大便已頭疼，可與小便已陰疼者參之。欲小便不得，反失溲，小便當數，反不數、反多，與上條小便難、小便利，俱是審其陰氣之虛不虛、津液之竭不竭耳。

太陽病，以火熏之，不得汗，其人必躁，過經不解，必圊血。名為火邪。

首條以火劫發汗而衄血，是陽邪盛於陽位，故在未過經時。此條以火熏不得汗而圊血，是陽邪下陷入陰分，故在過經不解時。次條大汗出後十余日，振栗下利而解。此條不得汗，過經圊血而猶不解。可知劫汗而得汗者，其患速；不得汗者，其患遲。名為火邪，則但治其火，而不慮其前此之風寒矣。

傷寒脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂起臥不安者，桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯主之。

上文皆陽盛之症，以中風為陽邪也。此後是陽虛之症，以傷寒為陰邪也。陽盛者，輕則發狂譫語，重則衄血圊血，此不戢自焚者也。陽虛者，神不守舍，起居如驚，其人如狂，是棄國而逃者也。

方注詳桂枝篇。

上論火逆症。

太陽傷寒者，加溫針必驚也。

溫針者，即燒針也，燒之令其溫耳。寒在形軀而用溫針刺之，寒氣內迫於心，故振驚也。

若重發汗，復加燒針者，四逆湯主之。

重發汗而病不解，則不當汗矣。復加燒針，以迫其汗，寒氣內侵，當救其裡。燒針後宜有脫文。

火逆下之，因燒針煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。

方注詳桂枝篇。

其脈沉者，營氣微也。營氣微者加燒針，則血流不行，更發熱而煩躁也。

按：流、行二字，必有一誤。此陰陽俱虛竭之候也。

燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚。氣從少腹上衝者，灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯。

方注詳桂枝篇。

上論火針症。

脈浮宜以汗解。用火灸之，邪無從出，因火而盛，病從腰以下必重而痹，名火逆也。脈浮熱甚，反灸之，此為實，實以虛治，因火而動，必咽燥吐血。

微數之脈，慎不可灸。因火為邪，則為煩逆，追虛逐實，血散脈中。火氣雖微，內攻有力，焦骨傷筋，血難復也。

此皆論灸之而生變也。腰以下重而痹者，因腰以下不得汗也。咽燥吐血者，亦陽盛而然也，比衄加甚矣。

當知灸法為虛症設，不為風寒設，故叮嚀如此。

上論火灸症。

=====痙濕暑證=====

太陽病痙濕暑三症，宜應別論。以傷寒所致，與傷寒相似，故此見之。

太陽主表，六氣皆得而傷之，三種故與傷寒不同。然亦有因於傷寒而見，症與傷寒相似，故論及之耳。

太陽病，發汗太多，因致痙。脈沉而細，身熱足寒，頭項強急，惡寒，時頭熱面赤，目脈赤，獨頭面搖，卒口噤，背反張者，痙病也。

陽氣者，精則養神，柔則養筋。發汗太多，則無液養筋，筋傷則攣急而反張矣。太陽主筋，所生病矣。要知痙之一症，非無因而至，因於傷寒發汗不如法所致耳。太陽脈本浮，今反沉者，營氣微也。細者，陽氣少也。

身熱而足寒者，下焦虛也。頭痛雖止，而頸項強急惡寒之症未罷，更時見面赤目赤，是將轉屬於陽明。然諸症皆與傷寒相似而非痙。獨有頭面動搖，卒然口噤，背反如張弓者，與傷寒不相似，故名之曰痙耳。此汗多亡液，不轉屬陽明而成痙者。以發汗太驟，形身之津液暴脫，而胃家津液未干，故變見者仍是太陽表症，而治法當滋陰以急和其裡，勿得以沉細為可溫也。炙甘草湯主之。《金匱》用桂枝東加栝蔞根，恐不勝其任。

太陽病，發熱無汗，反惡寒者，名曰剛痙；太陽病，發熱汗出，不惡寒者，名曰柔痙。

此以表氣虛實分剛柔，原其本而名之也。亦可以知其人初病之輕重，稟氣之強弱而施治矣。《金匱》用葛根湯則謬。

上論痙症。

病者一身盡疼，發熱，日晡所劇者，此名風濕。此病傷於汗出當風，或久傷寒冷所致也。

汗出當風，寒則汗不越。久留骨節，故一身盡疼。玄府反閉，故發熱。日晡為陽明主時，太陰濕土鬱而不伸，故劇。此雖傷於濕，而實因於風寒也。《金匱》用麻黃杏仁薏苡甘草湯。

風濕為病，脈陰陽俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，語言難出。若被下者，小便不利，直視失溲。

若被火者，微發黃色，劇則如驚癇，時螈　。

脈浮為風，陰陽俱浮，自汗出者，風濕相搏於內也。濕流骨節，故身重。濕勝則衛氣行陰，不得行陽，故好眠也。睡則氣從鼻出，風出而濕留之，呼吸不利，故鼻息必鼾。濕留會厭，則重而難發聲，如從室中言，是中氣之濕矣。法當汗解而反下之，大便利則小便必不利。心肺之氣化不宣，胃家之關門不利，脾土之承制不行，故直視失溲也。若以火劫之，受火氣之輕者，濕不得越，因熱而發黃；受火氣之重者，必亡陽而如驚癇狀，液脫而時見螈　之形矣。

問曰：「值天陰雨不止，風濕相搏，一身盡疼，法當汗出而解。醫云。此可發汗，汗之病不愈者，何也？」

答曰：「發其汗，汗大出者，但風氣去，濕氣在，是故不愈也。若治風濕者，發其汗，但微微似欲汗出者，風濕俱去也。」

上條備言風濕諸症，未及身疼。要知風濕與傷寒之身疼不同，傷寒身疼無止時，風濕相搏而痛，多在日晡時發。若更值陰雨，是風濕與天氣合，故疼痛更甚，不必在日晡時也。陰雨不止，疼痛亦不止，法當汗解。汗大出，濕反不去者，風為陽邪，其入淺，濕為陰邪，其入深。又風傷於上，濕傷於下，淺者上者易去，而深者下者難出。

故微汗之，令遍身　乃佳耳。

傷寒八九日，風濕相搏，身體煩疼，不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而澀者，桂枝附子湯主之。若其人大便硬，小便自利者，去桂加白朮湯主之。

脈浮為在表，虛為風，澀為濕，身體煩疼，表症表脈也。不嘔不渴，是裡無熱，故於桂枝東加桂以治風寒，去芍藥之酸寒，易附子之辛熱以除寒濕。若其人大便硬、小便自利者，表症未除，病仍在表，不是因於胃家實，而因於脾氣虛矣。蓋脾家實，腐穢當自去，脾家虛，濕土失職不能制水，濕氣留於皮膚，故大便反見燥化。不嘔不渴，是上焦之化源清，故小便自利。濡濕之地，風氣常在，故風濕相搏不解也。病本在脾，法當君以白朮，代桂枝以治脾，培土以勝濕，土旺則風自平矣。前條風勝濕輕，故脈陰陽俱浮，有內熱，故汗自出，宜桂枝湯。此濕勝風微，故脈浮虛而澀，內無熱而不嘔不渴，故可加附子、桂枝理上焦。大便硬，小便利，是中焦不治，故去桂。大便不硬，小便不利，是下焦不治，故仍須桂枝。

桂枝附子湯：桂枝（四兩）　附子（三枚，炮）　大棗（十二枚）　生薑（三兩）　甘草（二兩）

上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。

桂枝附子去桂加白朮湯：前方去桂枝，加白朮（四兩）。余同前法。

初服，其人身如痹。半日許，復服之。三服都盡，其人如冒狀，勿怪。以朮、附並走皮肉逐水氣，未得除，故使然耳。法當加桂四兩。此本一方二法，以大便硬小便自利去桂也。以大便不通小便不利當加桂，附子三枚恐多也，虛弱家及產婦宜減之。

風濕相搏，骨節煩疼，掣痛，不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。

身腫痛劇，不得屈伸，濕盛於外也。惡風不欲去衣，風淫於外也。汗出短氣，小便不利，化源不清也。君桂枝以理上焦而散風邪，佐朮、附、甘草以除濕而調氣。

甘草附子湯：甘草（炙）　白朮（各二兩）　桂枝（四兩）　附子（二枚）

上四味，水六升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三。初服得微汗則解，能食；汗復煩者，服三合。

太陽病，關節疼痛而煩，脈沉而細者，此名濕痹。濕痹之候，其人小便不利，大便反快，但當利其小便。

《內經》曰：「風寒濕三氣合而為痹。」痛者，寒氣多也；煩者，陽遭陰也。夫脈浮為風，細為濕。太陽脈本浮，風濕為病，脈陰陽俱浮，或浮虛而澀。今關節煩疼，脈反沉細者，是發汗不如法，但風氣去，濕流骨節為著痹也。濕氣留著於身形，脾氣不能上輸，肺氣不能下達。膀胱之液不藏，胃家之關不啟，故小便不利。脾土上應濕化不能制水，故大便反快。但利其小便，安能聚水而為患哉？風濕相搏者當發汗，風去濕在者當利小便，此兩大法。吐下火攻，非其治矣。

濕家之為病，一身盡疼，發熱，身色如熏黃。

凡濕不得泄，熱不得越，則身黃。若傷寒發黃時，身疼已解。此濕流關節，故不解也，須五苓以除其濕。

濕家但頭汗出，背強，欲得被覆向火。若下之則噦，胸滿、小便不利，舌上如苔者，以丹田有熱，胸中有寒，渴欲得水而不能飲，口燥煩也。

但頭汗，若小便利，則不發黃。背強惡寒，尚是太陽寒濕，法當汗解。若下之，陽氣擾於胸中故滿，中傷胃氣故噦，下焦虛不能制水，故小便不利也。如舌上有苔，不是心家熱，以上焦之濕不除，胸中之寒不解，惟丹田之有熱不安於下焦，而上走空竅，故口燥煩而舌上苔耳。不能飲水，可見濕猶在中，又當從五苓去桂枝易肉桂之法矣。

濕家下之，額上汗出，微喘，小便利者死，下利不止者亦死。

濕痹本無死症，皆因妄治而死。火逆則驚癇螈　，下之則直視失溲舌苔而噦，皆死兆也。夫額上汗出而小便不利，是痹不得泄，故發黃。此更微喘，是水氣入肺。當不能通調水道，而小便反利者，是膀胱不藏，水泉不止也。若下利不止，是倉廩不藏，門戶不要也，失守者死矣。

濕家病，身上疼痛，發熱，面黃而喘，頭痛、鼻塞而煩，其脈大，自能飲食，腹中和無病，病在頭中寒濕，故鼻塞，內藥鼻中則愈。

種種皆是表症。鼻塞而不鳴，脈大而不浮，不關風矣，脈不沉細，非濕痹矣。腹初不滿，則非瘀熱在裡。重干頭痛，是頭中寒濕可知。寒濕從鼻而入，故鼻塞，亦當從鼻而出。內藥鼻中，塞因塞用法也。

上論濕症。

太陽中暑者，身熱疼重而惡寒，脈微弱，此以夏月傷冷水，水行皮中所致也。

中暑與傷寒迥殊，而亦有因於傷寒者。太陽之氣，在天為寒，在地為水。冬月之傷寒，傷於天之寒風；夏月之傷寒，傷於地之寒水也。脈微亡陽，脈弱發熱。此身熱脈微，本是暑傷於氣。而疼重惡寒，實由於寒水沐浴，留在皮膚而然，亦是傷寒所致耳。《金匱》用瓜蒂湯非是，宜五苓散、藿香飲之類。

太陽中暑者，發熱惡寒，身重而疼痛，其脈弦細芤遲。小便已，洒洒然毛聳，手足逆冷，小有勞，身即熱，口開，前板齒燥。若發汗則惡寒甚，加溫針則發熱甚，下之則淋。

弦細芤遲，不得連講。言中暑夾寒之脈，或微弱，或弦細，或芤遲，皆是虛脈。如脈浮而緊者，名曰弦，弦而細則為虛矣。脈弦而大則為芤，芤固為虛，芤而遲，更為寒矣。以此脈而見發熱惡寒身重疼痛等症，雖當炎夏而虛寒可知。更當審其小便，小便者，寒水之氣化也。寒水留在皮膚，不得下行，故小便已而洒然毛聳，其短澀可知。手足為諸陽之本，小便已而逆冷，其寒水留於四肢可知。夏行冬令，不可謂非傷寒所致耳。仍以中暑名之者，以其人陰氣素虛，因小有勞，身即發熱，內熱更熾，見其開口以出之板齒枯燥，故知其本乎中暑耳。若汗之表陽愈虛，惡寒反甚。火攻則陰津愈虛，發熱反甚。下之，水行穀道，小便更短澀而成淋矣。此東垣補中益氣，深合仲景心也。

太陽中暑，其人汗出惡寒身熱而渴也。

中暑夾寒，有不因乎浴水，而因乎乘涼者。或因露風，或因曠宇，或因夜氣陰寒，先著於肌膚，而暑氣內傷於心脈，故惡寒身熱汗出而渴也。清暑益氣湯，東垣得之矣。

上論暑症。

三症皆本於傷寒，故惡寒發熱身疼，皆與傷寒相似。痙者脈同濕家，中暑則大同小異，三脈迥殊於傷寒。

治之者當以脈別症，更當從脈施治耳。