======卷三======

=====陽明脈證上=====

陽明之為病，胃家實也。

陽明為傳化之府，當更實更虛。食入胃實而腸虛，食下腸實而胃虛。若但實不虛，斯為陽明之病根矣。胃實不是陽明病，而陽明之為病，悉從胃實上得來。故以胃家實，為陽明一經之總綱也。然致實之由，最宜詳審，有實於未病之先者，有實於得病之後者，有風寒外束熱不得越而實者，有妄汗吐下重亡津液而實者，有從本經熱盛而實者，有從他經轉屬而實者。此只舉其病根在實，而勿得以胃實即為可下之症。按陽明提綱，與《內經‧熱論》不同。《熱論》重在經絡，病為在表。此以裡證為主，裡不和即是陽明病。他條或有表證，仲景意不在表；或兼經病，仲景意不在經。陽明為闔，凡裡證不和者，又以闔病為主。不大便固闔也，不小便亦闔也。不能食，食難用飽，初欲食，反不能食，皆闔也。自汗出，盜汗出，表開而裡闔也。反無汗，內外皆闔也。種種闔病，或然或否，故提綱獨以胃實為正。胃實不是竟指燥屎堅硬，只對下利言。下利是胃家不實矣。故汗出解後，胃中不和而下利者，便不稱陽明病。如胃中虛而不下利者，便屬陽明。即初硬後溏者，總不失為胃家實也。所以然者，陽明太陰同處中州而所司各別。胃司納，故以陽明主實；脾司輸，故以太陰主利。同一胃腑而分治如此，是二經所由分也。

問曰：「陽明病外證云何？」答曰：「身熱，汗自出，不惡寒，反惡熱也。」

陽明主裡，而亦有外證者，有諸中而形諸外，非另有外證也。胃實之外見者，其身則蒸蒸然，裡熱熾而達於外，與太陽表邪發熱者不同；其汗則　然，從內溢而無止息，與太陽風邪為汗者不同。表寒已散，故不惡寒；裡熱閉結，故反惡熱。只因有胃家實之病根，即見身熱自汗之外證，不惡寒反惡熱之病情。然此但言病機發現，非即可下之證也，宜輕劑以和之。必譫語、潮熱、煩躁、脹滿諸證兼見，才為可下。

四證是陽明外證之提綱。故胃中虛冷，亦得稱陽明病者，因其外證如此也。

陽明病，脈浮而緊者，必潮熱，發作有時；但浮者，必盜汗出。

陽明脈證，與太陽脈證不同。太陽脈浮緊者，必身疼痛、無汗、惡寒、發熱不休。此則潮熱有時，是惡寒將自罷，將發潮熱時之脈也。此緊反入裡之謂，不可拘緊則為寒之說矣。太陽脈但浮者，必無汗。今盜汗出；是因於內熱。且與本經初病但浮無汗而喘者不同，又不可拘浮為在表之法矣。脈浮緊，但浮而不合麻黃證，身熱汗出而不是桂枝證。麻、桂下咽，陽盛則斃耳。此脈從經異，非脈從病反。要知仲景分經辨脈，勿專據脈談證。

傷寒三日，陽明脈大。

脈大者，兩陽合明，內外皆陽之象也。陽明受病之初，病為在表，脈但浮而未大，與太陽同，故亦有麻黃、桂枝證。至二日惡寒自止，而反惡熱。三日來，熱勢大盛，故脈亦應其象而洪大也。此為胃家實之正脈。若小而不大，便屬少陽矣。

《內經》云：「陽明之至短而澀。」此指秋金司令之時脈。又曰：「陽明脈象大浮也。」此指兩陽合明之病脈。

脈浮而大，心下反硬，有熱，屬藏者，攻之，不令發汗；屬府者，不令溲數，溲數則大便硬。汗多則熱愈，汗少則便難，脈遲尚未可攻。

此治陽明之大法也。陽明主津液所生病，津液干則胃家實矣。津液致干之道有二：汗多則傷上焦之液，溺多則傷下焦之液。一有所傷，則大便硬而難出，故禁汗與溲。夫脈之浮而緊、浮而緩、浮而數、浮而遲者，皆不可攻而可汗。此浮而大，反不可汗而可攻者，以為此陽明三日之脈，當知大為病進，不可拘浮為在表也。心下者，胃口也。心下硬，已見胃實之一班。以表脈不當見裡證，故曰反硬耳。有熱屬藏，是指心肺有熱，不是竟指胃實。攻之是攻其熱，非攻其實，即與黃芩湯徹其熱之義也。不令者，禁止之辭，便見瀉心之意。上焦得通，津液自下，胃氣因和耳。屬府指膀胱，亦不指胃。膀胱熱，故溲數。不令處，亦見當滋陰之義矣。屬府是陪說，本條重在藏熱。汗多句，直接發汗句來。蓋汗為心液，汗出是有熱屬藏之征也。所以不令發汗者何？蓋汗出多津液亡，而火就燥，則愈熱而大便難。即汗出少，亦未免便硬而難出，故利於急攻耳。仲景治陽明，不患在胃家實，而患在藏有熱，故急於攻熱而緩以下。其實禁汗與溲，所以存其津，正以和其實耳。然證有虛實，脈有真假，假令脈遲，便非藏實。是浮大皆為虛脈矣。仲景特出此句，正發明心下硬一證有無熱屬藏者，為妄攻其熱者禁也，其慎密如此。

陽明病心下硬滿者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。

陽明證具而心下硬，有可攻之理矣。然硬而尚未滿，是熱邪散漫胃中，尚未干也。妄攻其熱，熱去寒起，移寒於脾，實反成虛，故利遂不止也。若利能自止，是其人之胃不虛而脾家實，腐穢去盡而邪不留，故愈。上條熱既屬藏，利於急攻，所以存津液也。此條熱邪初熾，禁其妄攻，所以保中氣也。要知腹滿已是太陰一班，陽明太陰相配偶，胃實則太陰轉屬於陽明，胃虛則陽明轉屬於太陰矣。此仲景大有分寸處，診者大宜著眼。

傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。

嘔多是水氣在上焦，雖有胃實證，只宜小柴胡以通液，攻之恐有利遂不止之禍。要知陽明病津液未亡者，慎不可攻。蓋腹滿嘔吐，是太陰陽明相關證；胃實胃虛，是陽明太陰分別處。胃家實，雖變證百出，不失為生陽；下利不止，參、附不能挽回，便是死陰矣。

陽明病，自汗出，若發汗，小便自利，此為津液內竭。大便雖硬，不可攻之。當須自欲大便，宜蜜煎導而通之，若土瓜根及與大豬膽汁，皆可為導。

本自汗，更發汗，則上焦之液已外竭；小便自利，則下焦之液又內竭。胃中津液兩竭，大便之硬可知。雖硬而小便自利，是內實而非內熱矣。蓋陽明之實，不患在燥而患在熱。此內既無熱，只須外潤其燥耳。連用三自字，見胃實而無變證者，當任其自然，而不可妄治。更當探苦欲之病情，於欲大便時，因其勢而利導之，不欲便者，宜靜以俟之矣。此何以故？蓋胃家實，固是病根，亦是其人命根，禁攻其實者，先慮其虛耳。

陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已瘥，尚微煩不了了者，此必大便硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。當問其小便日幾行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今為小便數少，以津液當還入胃中，故知不久必大便也。

治病必求其本。胃者，津液之本也。汗與溲皆本於津液。本自汗出，本小便利，其人胃家之津液本多。仲景提出亡津液句，為世之不惜津液者告也。病瘥，指身熱汗出言。煩即惡熱之謂。煩而微，知惡熱將自罷，以尚不了，故大便硬耳。數少，即再行之謂。大便硬，小便少，皆因胃亡津液所致，不是陽盛於裡也。因胃中干燥，則飲入於胃，不能上輸於肺，通調水道，下輸膀胱，故小便反少。而游溢之氣，尚能輸精於脾，津液相成，還歸於胃。胃氣因和，則大便自出，更無用導法矣。以此見津液素盛者，雖亡津液而津液終自還。正以見胃家實者，每躊躇顧慮，示人以勿妄下與勿妄汗也。歷舉治法，脈遲不可攻，心下滿不可攻，嘔多不可攻，小便自利與小便數少不可攻，總見胃家實，不是可攻證。

蜜煎方：蜜七合。

上一味，於銅器內煎凝如飴狀，攪之，勿令焦著。欲可丸，並手捻作挺，令頭銳，大如指，長二寸許。當熱時急作，冷則硬。以內穀道中，欲大便時乃去之。

豬膽汁方：大豬膽一枚，溈汁，加醋少許，灌穀道中，如一食頃，當大便出宿食惡物甚效。

問曰：「病有得之一日，不發熱而惡寒者，何也？」答曰：「雖得之一日，惡寒將自罷，即自汗出而惡熱也。」

陽明受病，當二三日發。上條是指其已發熱言，此追究一日前未發熱時也。初受風寒之日，尚在陽明之表，與太陽初受時同，故陽明亦有麻黃、桂枝證。二日來表邪自罷，故不惡寒。寒止熱熾，故汗自出而反惡熱。兩陽合明之象見矣。陽明病多從他經轉屬。此因本經自受寒邪，胃陽中發，寒邪即退，反從熱化故耳。若因亡津液而轉屬，必在六七日來，不在一二日間。本經受病之初，其惡寒雖與太陽同，而無頭項強痛為可辨。即發熱汗出，亦同太陽桂枝證。但不惡寒反惡熱之病情，是陽明一經之樞紐。本經受邪，有中面、中膺之別。中面則有目疼鼻干，邪氣居高，即熱反勝寒。寒邪未能一日遽止，此中於膺部，位近於胃，故退寒最捷。

問曰：「惡寒何故自罷？」答曰：「陽明居中土也，萬物所歸，無所復傳，始雖惡寒，二日自止，此為陽明病也。」

太陽病八九日，尚有惡寒證。若少陽寒熱往來，三陰惡寒轉甚，非發汗溫中，何能自罷？惟陽明惡寒，未經表散，即能自止，與他經不同。始雖惡寒二句，語意在陽明居中句上。夫知陽明之惡寒易止，便知陽明為病之本矣。胃為戊土，位處中州，表裡寒熱之邪，無所不歸，無所不化，皆從燥化而為實。實則無所復傳，此胃家實所以為陽明之病根也。

上論胃實證。

問曰：「太陽緣何而得陽明病？」答曰：「太陽病，若發汗，若下，若利小便，亡津液，胃中干燥，因轉屬陽明。胃實大便難，此名陽明也。」

此明太陽轉屬陽明之病。因有此亡津液之病機，成此胃家實之病根也。按仲景陽明病機，其原本經脈篇主津液所生病句來。故雖有熱論中身熱、鼻干等症，總歸重在津液上。如中風之口苦、咽乾、鼻干、不得汗、身目黃、小便難，皆津液不足所致。如腹滿、小便不利、水穀不別等症，亦津液不化使然。故仲景諄諄以亡津液為治陽明者告也。

陽脈微而汗出少者，為自和也；汗出多者，為太過。陽脈實，因發其汗，出多者亦為太過。太過為陽實於裡，亡津液，大便因硬也。

陽明主津液所生病者也。因妄汗而傷津液，致胃家實耳。桂枝證本自汗，自汗多則亡津。麻黃證本無汗，發汗多亦亡津。此雖指太陽轉屬，然陽明表證亦有之。

本太陽病，初得時發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。

徹，止也，即汗出多之互辭。

傷寒轉屬陽明者，其人　然微汗出也。

此亦汗出不止之互辭。概言傷寒，不是專指太陽矣。

傷寒發熱無汗，嘔不能食，而反汗出　然者，是轉屬陽明也。

胃實之病機在汗出多，病情在不能食。初因寒邪外束，故無汗；繼而胃陽遽發，故反汗多。即嘔不能食時，可知其人胃家素實，與乾嘔不同。而反汗出，則非太陽之中風，是陽明之病實矣。

太陽病，寸緩、關浮、尺弱，其人發熱汗出，復惡寒不嘔，但心下痞者，此以醫下之也。如不下者，病患不惡寒而渴者，此轉屬陽明也。小便數者大便必硬，不大便十日無所苦也。渴欲飲水者，少少與之。但以法救之，宜五苓散。

此病機在渴，以桂枝脈證而兼渴，其人津液素虧可知。小便數則非消渴矣。以此知大便雖硬，是津液不足，不是胃家有餘，即十日不便而無痞滿硬痛之苦，不得為承氣證。飲水利水，是胃家實而脈弱之正治也。不用豬苓湯用五苓散者，以表熱未除故耳。此為太陽陽明之並病。余義見五苓證中。

傷寒脈浮緩，手足自溫者，系在太陰。太陰者，身當發黃。若小便自利者，不能發黃。至七八日大便硬者，為陽明病也。

太陰受病轉屬陽明者，以陽明為燥土，故非經絡表裡相關所致，總因亡津液而致也。此病機在小便，小便不利，是津液不行，故濕土自病，病在肌肉；小便自利，是津液越出，故燥土受病，病在胃也。

客曰：「病在太陰，同是小便自利，至七八日暴煩下利者，仍為太陰病，大便硬者，轉為陽明病。其始則同，其終則異，何也？」曰：「陰陽異位，陽道實，陰道虛。故脾家實，則腐穢自去，而從太陰之開；胃家實，則地道不通，而成陽明之闔。此其別也。」

上論他經轉屬證。

問曰：「脈有陽結、陰結，何以別之？」答曰：「其脈浮而數，能食，不大便者，此為實，名曰陽結也。

期十七日當劇。其脈沉而遲，不能食，身體重，大便反硬，名曰陰結也。期十四日當劇。」

脈以浮為陽，為在表；數為熱，為在府；沉為陰，為在裡；遲為寒，為在藏。證以能食者為陽，為內熱；不能食者為陰，為中寒。身輕者為陽，重者為陰。不大便者為陽，自下利者為陰。此陽道實陰道虛之定局也。然陽證亦有自下利者，故陰證亦有大便硬者。實中有虛，虛中有實，又陰陽更盛更虛之義。故胃實因於陽邪者，為陽結；有因於陰邪者，名陰結耳。然陽結能食而不大便，陰結不能食而能大便，何以故？人身腰以上為陽，腰以下為陰。陽結則陰病，故不大便；陰結則陽病，故不能食。此陽勝陰病，陰勝陽病之義也。凡三候為半月，半月為一節。凡病之不及、太過，斯皆見矣。能食不大便者，是但納不輸，為太過。十七日劇者，陽主進，又合乎陽數之奇也。不能食而硬便仍去者，是但輸不納，為不足。十四日劇者，陰主退，亦合乎陰數之偶也。脈法曰：「計其余命生死之期，期以月節克之。《內經》曰：「能食者過期，不能食者不及期。」此之謂也。

此條本為陰結發論。陽結即是胃實，為陰結作伴耳。陰結無表證，當屬之少陰，不可以身重不能食為陽明應有之證，沉遲為陽明當見之脈。大便硬為胃家實，而不敢用溫補之劑也。且陰結與固瘕、穀疸有別。彼溏而不便，是虛中有實；此硬而有便，是實中有虛。急須用參、附以回陽，勿淹留期至而不救。

上論陰陽結證。

陽明病，脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。

陽明病，脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。

此陽明之表證、表脈也。二證全同太陽，而屬之陽明者，不頭項強痛故也。要知二方專為表邪而設，不為太陽而設。見麻黃證，即用麻黃湯，見桂枝證，即用桂枝湯，不必問其為太陽陽明也。若惡寒一罷，則二方所必禁矣。

陽明病，脈浮而緊者，必潮熱發作有時；但浮者，必盜汗出。

上條脈證與太陽相同，此條脈證與太陽相殊。此陽明半表半裡之脈證，麻、桂下咽，陽盛則斃耳。故善診者，必據證辨脈，勿據脈談證。全注解見本篇之前。

脈浮而遲，面熱赤而戰惕者，六七日當汗出而解。遲為無陽，不能作汗，其身必癢也。

此陽明之虛證、虛脈也。邪中於面，而陽明之陽上奉之。故面熱而色赤。陽並於上，而不足於外衛，寒邪切膚，故戰惕耳。此脈此證，欲其惡寒自止於二日間，不可得矣。必六七日胃陽來復，始得汗出溱溱而解。所以然者，汗為陽氣，遲為陰脈，無陽不能作汗，更可以身癢驗之，此又當助陽發汗者也。

陽明病，法多汗，反無汗，其身如蟲行皮膚中，此久虛故也。

陽明氣血俱多，故多汗；其人久虛，故反無汗。此又當益津液、和營衛，使陰陽自和而汗出也。

陽明病，反無汗而小便利，二三日嘔而咳，手足厥者，必苦頭痛。若不咳不嘔，手足不厥者，頭不痛。

小便利，則裡無瘀熱可知。二三日無身熱汗出惡熱之表，而即見嘔咳之裡，似乎熱發乎陰。更手足厥冷，又似病在三陰矣。苦頭痛，又似太陽之經證。然頭痛必因咳嘔厥逆，則頭痛不屬太陽。咳嘔厥逆則必苦頭痛，是厥逆不屬三陰。斷乎為陽明半表半裡之虛證也。此胃陽不敷布於四肢故厥，不上升於額顱故痛。緣邪中於膺，結在胸中，致嘔咳而傷陽也。當用瓜蒂散吐之，嘔咳止，厥痛自除矣。兩者字作時字看，更醒。

陽明病，但頭眩，不惡寒，故能食而咳，其人必咽痛。若不咳者，咽不痛。

不惡寒，頭不痛但眩，是陽明之表已罷。能食而不嘔不厥但咳，乃是咳為病本也。咽痛因於咳，頭眩亦因於咳。此邪結胸中而胃家未實也，當從小柴胡加減法。

陽明病，口燥，但欲漱水，不欲咽者，此必衄。

脈浮發熱，口乾鼻燥，能食者則衄。

此邪中於面，而病在經絡矣。液之與血，異名而同類。津液竭，血脈因之而亦傷。故陽明主津液所生病，亦主血所生病。陽明經起於鼻，系於口齒。陽明病則津液不足，故口鼻干燥。陽盛則陽絡傷，故血上溢而為衄也。

口鼻之津液枯涸，故欲漱水、不欲咽者，熱在口鼻，未入乎內也。能食者胃氣強也。以脈浮發熱之證，而見口乾鼻燥之病機，如病在陽明，更審其能食、不欲咽水之病情，知熱不在氣分而在血分矣。此問而知之也。

按：太陽陽明皆多血之經，故皆有血症。太陽脈當上行，營氣逆不循其道，反循巔而下至目內　，假道於陽明，自鼻　而出鼻孔，故先目瞑頭痛。陽明脈當下行，營氣逆而不下，反循齒環唇而上循鼻外至鼻　而入鼻，故先口燥鼻干。異源而同流者，以陽明經脈起於鼻之交　中，旁納太陽之脈故也。

二條但言病機，不及脈法主治，宜桃仁承氣、犀角地黃輩。

上論陽明在表脈證。

傷寒四五日，脈沉而喘滿，沉為在裡，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛裡實，久則譫語。

喘而胸滿者，為麻黃證。然必脈浮者，病在表，可發汗。今脈沉為在裡，則喘滿屬於裡矣。反攻其表則表虛，故津液大泄。喘而滿者，滿而實矣，因轉屬陽明，此譫語所由來也。

宜少與調胃。汗出為表虛，然是譫語，歸重只在裡實。

發汗多，若重發汗者，亡其陽。譫語脈短者死，脈自和者不死。

上條論譫語之由，此條論譫語之脈。亡陽即津液越出之互辭。心之液為陽之汗，脈者血之府也。心主血脈，汗多則津液脫，營血虛。故脈短是營衛不行，臟腑不通，則死矣。此譫語而脈自和者，雖津液妄泄，而不甚脫，一惟胃實，而營衛通調，是脈有胃氣，故不死。此下歷言譫語不因於胃者。

譫語，直視喘滿者死，下利者亦死。

上條言死脈，此條言死證。蓋譫語本胃實，而不是死證。若譫語而一見虛脈虛證，則是死證，而非胃家實矣。

臟腑之精氣，皆上注於目。目不轉睛，不識人，臟腑之氣絕矣。喘滿見於未汗之前，為裡實；見於譫語之時，是肺氣已敗。呼吸不利，故喘而不休。脾家大虛，不能為胃行其津液，故滿而不運。若下利不止，是倉稟不藏，門戶不要也。與大便難而譫語者，天淵矣。

夫實則譫語，虛則鄭聲。鄭聲，重語也。

同一譫語，而有虛實之分。邪氣盛則實，言雖妄誕，與發狂不同，有莊嚴狀，名曰譫語。正氣奪則虛，必目見鬼神，故鄭重其語，有求生求救之狀，名曰鄭聲。此即從譫語中分出，以明譫語有不因胃實而發者。更釋以重語二字，見鄭重之謂，而非鄭重之音也。若造字出於喉中，與語多重復叮嚀不休等義，誰不知其虛，仲景烏庸辨？陽明病下血、譫語者，此為熱入血室。但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，　然汗出則愈。

血室者，肝也。肝為藏血之臟，故稱血室。女以血用事，故下血之病最多。若男子非損傷則無下血之病。惟陽明主血所生病，其經多血多氣，行身之前，鄰於衝任。陽明熱盛，侵及血室，血室不藏，溢出前陰，故男女俱有是證。血病則魂無所歸，心神無主，譫語必發。要知此非胃實，因熱入血室而肝實也。肝熱心亦熱，熱傷心氣，既不能主血，亦不能作汗。但頭有汗，而不能遍身，此非汗吐下法可愈矣。必刺肝之募，引血上歸經絡，推陳致新，使熱有所泄，則肝得所藏、心得所主、魂有所歸、神有所依，自然汗出周身，血不妄行，譫語自止矣。按：蓄血便膿血，總是熱入血室，入於腸胃，從肛門而下者，謂之便血膿血。蓋女子經血出自子戶，與溺道不同門。男子精、血、溺三物，內異道而外同門，精道由腎，血道由肝，水道由膀胱。其源各別，而皆出自前陰。

期門，肝之募也，又足太陰厥陰陰維之會。太陰陽明為表裡，厥陰少陽為表裡。陽病治陰，故陽明少陽血病，皆得刺之。

婦人中風，發熱惡寒，經水適來。得之七八日，熱除而脈遲身涼，胸脅下滿，如結胸狀，譫語者，此為熱入血室也。當刺期門，隨其實而瀉之。

人之十二經脈，應地之十二水，故稱血為經水，女子屬陰而多血。脈者，血之府也。脈以應月，故女子一月經水溢出，應時而下，故人稱之為月事也。此言婦人適於經水來時，中於風邪，發熱惡寒。此時未慮及月事矣，病從外來，先解其外可知。至七八日熱除身涼脈遲為愈，乃反見胸脅苦滿而非結胸，反發譫語而非胃實，何也？脈遲故也。遲為在藏，必其經水適來時，風寒外來，內熱乘肝，月事未盡之余，其血必結。當刺其募以瀉其結熱，滿自消而譫語自止，此通因塞用法也。

婦人傷寒發熱，經水適來，晝則明了，暮則譫語，如有所見，此為熱入血室。無犯胃氣，及上下焦，必自愈。

前言中風，此言傷寒者，見婦人傷寒中風，皆有熱入血室證也。然此三條，皆因譫語而發，不重在熱入血室，更不重在傷寒中風。要知譫語多有不因於胃者，不可以譫語為胃實而犯其胃氣也。發熱不惡寒，是陽明病。申酉譫語，疑為胃實。若是經水適來，固知熱入血室矣。此經水未斷，與上條血結不同。是肝虛魂不安而妄見，本無實可瀉，固不得妄下以傷胃氣。亦不得刺之令汗，以傷上焦之陽，刺之出血，以傷下焦之陰也。俟其經盡，則譫語自除，而身熱自退矣。當以不治治之。

熱入血室，寒熱如瘧而不譫語者，入柴胡證。

上論陽明譫語脈證。

=====陽明脈證下=====

陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊，若下之，則腹滿小便難也。

本條無目疼鼻干之經病，又無尺寸俱長之表脈。微喘惡寒，脈浮而緊，與太陽麻黃證同。口苦咽乾，又似太陽少陽合病。更兼腹滿，又似太陽太陰兩感。他經形證互呈，本經形證未顯，何以名為陽明中風耶？以無頭項強痛，則不屬太陽；不耳聾目赤，則不屬少陽；不腹痛自利，則不關太陰。是知口為胃竅，咽為胃門，腹為胃室，喘為胃病矣。今雖惡寒，二日必止，脈之浮緊，亦潮熱有時之候也。此為陽明初病在裡之表，津液素虧，故有是證。

若以腹滿為胃實而下之，津液既竭，腹更滿而小便難，必大便反易矣。此中風轉中寒，胃實轉胃虛，初能食而致反不能食之機也。傷寒中風，但見有柴胡一證便是。則口苦咽乾，當從少陽證治。脈浮而緊者，當曰弦矣。

陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹部滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻干，不得汗，嗜臥，一身及面目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫。刺之小瘥，外不解。病過十日，脈弦浮者，與小柴胡湯；脈但浮，無余證者，與麻黃湯。若不尿，腹滿加噦者，不治。

本條不言發熱。看中風二字，便藏表熱在內。外不解，即指表熱而言。即暗伏內已解句。病過十日，是內已解之互文也，當在外不解句上。無余證句，接外不解句來。刺之，是刺足陽明，隨其實而瀉之。少瘥句，言內證俱減，但外證未解耳，非刺耳前後，其腫少瘥之謂也。脈弦浮者，向之浮大減小而弦尚存。是陽明之脈證已罷，惟少陽之表邪尚存，故可用小柴胡以解外。若脈但浮而不弦大，則非陽明少陽脈。無余證，則上文諸證悉罷，是無陽明少陽證。惟太陽之表邪未散，故可與麻黃湯以解外。所以然者，以陽明居中，其風非是太陽轉屬，即是少陽轉屬，兩陽相熏灼，故病過十日而表熱不退也。無余證可憑，只表熱不解，法當憑脈。故弦浮者，可知少陽轉屬之遺風；但浮者，是太陽轉屬之余風也。若不尿腹滿加噦，是接耳前後腫來。此是內不解，故小便難者竟至不尿，腹部滿者竟不減，時時噦者更加噦矣。非刺後所致，亦非用柴胡麻黃後變證也。太陽主表，故中風多表證；陽明主裡，故中風多裡證。弦為少陽脈，耳前後脅下為少陽部。陽明中風，而脈證兼少陽者，以膽為風府故也。若不兼太陽少陽脈證，只是陽明病，而不名中風矣。參看口苦咽乾，知陽明中風從少陽轉屬者居多。

本條多中風而不言惡風，亦不言惡熱。要知始雖惡寒，二日自止，風邪未解，故不惡熱。是陽明中風與太、少不同，而陽明過經留連不解之風，亦與本經國中迥別也。

上論陽明中風證。

陽明病，若能食名中風，不能食名中寒。

太陽主表，病情當以表辨。陽明主裡，證雖在表，病情仍以裡辨。此不特以能食不能食別風寒，更以能食不能食審胃家虛實也。要知風寒本一體，隨人胃氣而別。此條本為陽明初受表邪，先辨胃家虛實，為診家提綱。

使其著眼處，不是為陽明分中風傷寒之法也。

陽明病，若中寒不能食，小便不利，手足　然汗出，此欲作痼瘕，必大便初硬後溏。所以然者，以胃中冷，水穀不別故也。

胃實則中熱，故能消穀；胃虛則中寒，故不能食。陽明以胃實為病根，更當以胃寒為深慮耳。凡身熱、汗出、不惡寒、反惡熱稱陽明病。今但手足汗出，則津液之泄於外者尚少，小便不利，則津液不泄於下。陽明所慮在亡津液，此更慮其不能化液矣。

痼瘕，即初硬後溏之謂。肛門雖固結，而腸中不全干也。溏即水穀不別之象，以　瘕作解者謬矣。按：大腸小腸，俱屬於胃。欲知胃之虛實，必於二便驗之。小便利，屎定硬；小便不利，必大便初硬後溏。今人但知大便硬、大便難、不大便者為陽明病。亦知小便難、小便不利、小便數少或不尿者皆陽明病乎？陽明病，不能食，攻其熱必噦。所以然者，胃中虛冷故也。以其人本虛，故攻其熱必噦。

初受病便不能食，知其人本來胃虛，與中有燥屎而反不能食者有別也。噦為胃病，病深者其聲噦矣。

若胃中虛冷不能食者，飲水則噦。

要知陽明病不能食者，雖身熱惡熱，而不可攻其熱。不能食，便是胃中虛冷。用寒以徹表熱，便是攻，非指用承氣也。傷寒治陽明之法利在攻，仲景治陽明之心全在未可攻，故諄諄以胃家虛實相告耳。

陽明病，脈遲，腹滿，食難用飽，飽則微煩，頭眩，必小便難，此欲作穀疸。雖下之，腹滿如故，所以然者，脈遲故也。

陽明脈浮而弦大，為中風。若脈遲，為中寒、為無陽矣。食難用飽，因於腹滿，腹滿因於小便難，煩眩又因於食飽耳。食入於胃，濁氣歸心，故煩。陽虛不能化液，則清中清者不上升，故食穀則頭眩；濁中清者不下輸，故腹滿而小便難。胃脘之陽，不達於寸口，故脈遲也。《金匱》曰：「穀氣不消，胃中苦滿，濁氣下流，小便不通，身體盡黃，名曰穀疸，」當用五苓散調胃利水，而反用茵陳湯下之，腹滿不減，而除中發噦所由來矣。所以然者，蓋遲為在藏，脾家實則腐穢自去。食難用飽者，脾不磨也。下之則脾家愈虛，不化不出，故腹滿如故。

傷寒脈遲，六七日而反與黃芩湯徹其熱。脈遲為寒，今與黃芩湯，復除其熱，腹中應冷，當不能食。今反能食，此名除中，必死。

凡首揭陽明病者，必身熱汗出、不惡寒反惡熱也。此言傷寒則惡寒可知，言徹其熱，則發熱可知。脈遲為無陽，不能作汗，必服桂枝湯啜稀熱粥，令汗生於穀耳。黃芩湯本為協熱下利而設，不為脈遲表熱而設。今不知脈遲為裡寒，但知清表之余熱。熱去寒起，則不能食者為中寒，反能食者為除中矣。除中者，胃陽不支，假穀氣以自救，凡人將死而反強食者是也。

陽明病，初欲食，小便反不利，大便自調。其人骨節疼，翕然如有熱狀，奄然狂發，　然汗出而解者，此水不勝穀，氣與汗共並，脈緊則愈。

初欲食，則胃不虛冷。小便不利，是水氣不宣矣。大便反調，胃不實可知。骨節疼者，濕流關節也。翕翕如有熱而不甚熱者，燥化不行，而濕在皮膚也。其人胃本不虛，因水氣怫鬱，鬱極而發，故忽狂。汗生於穀，然汗出者，水氣與穀氣並出而為汗也。脈緊者，對遲而言，非緊則為寒之謂。

若脈遲，至六七日不欲食，此為晚發，水停故也，為未解；食自可者，為欲解。

初能食，至六七日陽氣來復之時，反不欲食，是胃中寒冷，因水停而然，名曰晚發，因痼瘕、穀疸等為未除也。食自可，則胃陽已復，故欲解。

傷寒，大吐大下之，極虛，復極汗者，以其人外氣怫鬱。復與之水，以發其汗，因得噦。所以然者，胃中虛冷故也。

陽明居中，或亡其津而為實，或亡其津而為虛，皆得轉為陽明。其傳為實者可下，其傳為虛者當溫矣。

上論陽明中寒症。

陽明病欲解時，從申至戌上。

申酉為陽明主時，即日晡也。凡稱欲解者，俱指表而言，如太陽頭痛自止，惡寒自罷，陽明則身不熱不惡熱也。

上論陽明病解時。

=====梔子豉湯證=====

陽明病，脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反惡熱，身重。若發汗則躁，心憒憒而譫語。若加燒針，心怵惕，煩躁不得眠。若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊　。舌上苔者，梔子豉湯主之。

脈證與陽明中風同。彼以惡寒，故名中風；此反惡熱，故名陽明病。陽明主肌肉，熱甚無津液以和之，則肉不和，故身重，此陽明半表裡證也。邪已入腹，不在營衛之間，脈雖浮。不可為在表而發汗；脈雖緊，不可以身重而加溫針；胃家初實，尚未燥硬，不可以喘滿惡熱而攻下。若妄汗之，則腎液虛，故躁；心液亡，故昏昧而憒憒；胃無津液，故大便燥硬而譫語也。若謬加溫針，是以火濟火，故心恐懼而怵惕；土水皆因火侮，故煩躁而不得眠也。陽明中風，病在氣分，不可妄下。此既見胃實之證，下之亦不為過。但胃中以下而空虛，喘滿、汗出、惡熱、身重等證或罷，而邪之客上焦者，必不因下除，故動於膈而心中懊　不安也。病在陽明，以妄汗為重、妄下為輕。舌上苔句，頂上四段來。不惡、反惡，皆由心主，憒憒、怵惕、懊　之象，皆心病所致，故當以舌驗之。舌為心之外候，心熱之微甚，與苔之濃薄、色之淺深，為可征也。梔子豉湯主之，是總結上四段症。要知本湯是胃家初受雙解表裡之方，不只為誤下後立法。蓋陽明初病，不全在表，不全在裡，諸證皆在裡之半表間，汗下溫針，皆在所禁。將何以治之，惟有吐之一法，為陽明表邪之出路耳。然病在胸中，宜瓜蒂散。此已在腹中，則瓜蒂散不中與也，梔子豉湯主之。外而自汗惡熱身重可除，內而喘滿咽乾口苦自解矣。

陽明之有梔豉湯，猶太陽之有桂枝湯，既可以驅邪，亦可以救誤，上焦得通，津液得下，胃氣因和耳。

若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。

上文是陽邪自表入裡，此條則自淺入深之證也。咽燥、口苦、惡熱，熱雖在裡，尚未犯心；憒憒、怵惕、懊，雖入心尚不及胃；燥渴欲飲，是熱已入胃。尚未燥硬。用白虎加人參湯，瀉胃火而扶元氣，全不涉汗吐下三法矣。

若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。

上條根首條諸證，此條又根上文飲水來。連用五若字，見仲景說法御病之詳。梔豉湯所不及者，白虎湯繼之，白虎湯不及者，豬苓湯繼之，此陽明起手之三法。所以然者，總為胃家惜津液，既不肯令胃燥，亦不肯令水漬入胃耳。余義見豬苓湯證。

發汗吐下後，虛煩不得眠。若劇者，必反復顛倒，心中懊　，梔子豉湯主之。若少氣者，梔子甘草豉湯主之。若嘔者，梔子生薑豉湯主之。

虛煩是陽明之壞病，便從梔子湯隨證治之，猶太陽壞病，多用桂枝東加減也。以吐易溫針，以懊　概憒憒、怵惕，可互文見意。梔豉湯本為治煩躁設，又可以治虛煩，以此知陽明之虛與太陽之虛不同，陽明之煩與太陽之煩有別矣。首句雖兼汗吐下，而大意單指下後言，以陽明病多誤在早下故也。反復顛倒四字，切肖不得眠之狀，為虛煩二字傳神。此火性搖動，心無依著故也。心居胃上，即陽明之表。凡心病皆陽明表邪，故制梔豉湯因而越之。蓋太陽之表，當汗而不當吐；陽明之表，當吐而不當汗；太陽之裡，當利小便而不當下；陽明之裡，當下而不當利小便。今人但知汗為解表，不知吐亦為解表，故於仲景大法中，但知汗下而遺其吐法耳。若少氣若嘔，又從虛煩中分出。煩必傷氣，加甘草以益氣；虛熱相摶，必欲嘔，加生薑以散邪。

發汗，若下之，而發煩熱，胸中窒者，梔子豉湯主之。

窒者，痞塞之謂。煩為虛煩，則熱亦虛熱，窒亦虛窒矣。此熱傷君主，心氣不足而然。梔豉治之，是「益心之陽，寒亦通行」之謂歟？誤下後，痞不在心下而在胸中，故仍用梔豉，與太陽下後外不解者仍用桂枝同法。蓋病不變，則方不可易耳。

下後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，宜梔子豉湯。

更煩是既解而復煩也。心下軟，對胸中窒而言，與心下反硬者懸殊矣。要知陽明虛煩，對胃家實熱而言，是空虛之虛。不是虛弱之虛。

陽明病，下之，其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊　，飢不能食，但頭汗出者，梔子豉湯主之。

外有熱，是身熱未除。手足溫，尚未　然汗出，此猶未下前證，見不當早下也。不結胸，是心下無水氣，知是陽明之燥化。心中懊　，是上焦之熱不除。飢不能食，是邪熱不殺穀。但頭汗出而不發黃者，心火上炎，而皮膚無水氣也。此指下後變證。夫病屬陽明，本有可下之理。然外證未除，下之太早，胃雖不傷，而上焦火鬱不達，仍與梔子豉湯吐之，心清而內外自和矣。

傷寒五六日，大下後，身熱不去，心中結痛者，未欲解也，梔子豉湯主之。

病發於陽而反下之，外熱未除，心中結痛，雖輕於結胸，而甚於懊　矣。結胸是水結胸脅，用陷胸湯，水鬱則折之也。此乃熱結心中，用梔豉湯，火鬱則發之也。

梔子豉湯：梔子（十四枚）　香豉（四合，綿裹）

上二味，以水四升，先煮梔子，得二升半，內豉，煮取升半，去滓，分為二服，溫進一服，得吐，止後服。

梔子甘草豉湯：本方加甘草（二兩）。余同前法。

梔子生薑豉湯：本方加生薑（五兩）。余同前法。

此陽明半表半裡涌泄之劑也。少陽之半表是寒，半裡是熱。而陽明之熱，自內達外，有熱無寒。其外證身熱汗出，不惡寒反惡熱，身重，或目疼鼻干不得臥。其內證咽燥口苦，舌苔、煩躁，渴欲飲水，心中懊　，腹滿而喘。此熱半在表半在裡也。脈雖浮緊，不得為太陽病，非汗劑所宜。又病在胸腹，而未入胃府，則不當下。法當涌吐以發散其邪。梔子苦能泄熱，寒能勝熱，其形象心；又赤色通心，故除心煩、憒憒、懊　、結痛等症。豆形象腎，制而為豉，輕浮上行，能使心腹之邪上出於口，一吐而心腹得舒、表裡之煩熱悉除矣。所以然者，二陽之病發心脾，以上諸證，是心脾熱，而不是胃家熱，即本論所云「有熱屬藏者，攻之，不令發汗」之謂也。若夫熱傷氣者，少氣加甘草以益氣。虛熱相搏者多嘔，加生薑以散邪。梔豉湯以梔配豉，瓜蒂散以赤豆配豉，皆心腎交合之義。

傷寒，醫以丸藥大下之，身熱不去，微煩者，梔子乾薑湯主之。

攻裡不遠寒，用丸藥大下之，寒氣留中可知。心微煩而不懊　，則非吐劑所宜也。用梔子以解煩，倍乾薑以逐內寒而散表熱。寒因熱用，熱因寒用，二味成方，而三法備矣。

傷寒下後，心煩腹滿，起臥不安者，梔子厚朴湯主之。

心煩則難臥，腹滿則難起。起臥不安，是心移熱於胃，與反復顛倒之虛煩不同。梔子以治煩，枳、朴以泄滿，此兩解心腹之妙劑也。熱已入胃則不當吐，便未燥硬則不可下，此為小承氣之先著。

梔子乾薑湯：梔子（十四枚）　乾薑（二兩）

上二味，以水三升，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服。

梔子厚朴湯：梔子（十四枚），厚朴（四兩），枳實。余同前法。

夫梔子之性，能屈曲下行，不是上涌之劑。惟豉之腐氣，上熏心肺，能令人吐耳。觀瓜蒂散必用豉汁和劑服，是吐在豉而不在梔也。此梔子乾薑湯去豉用薑，是取其橫散；梔子厚朴湯以枳、朴易豉，是取其下泄，皆不欲上越之義。舊本兩方後概云得吐止後服，豈不謬哉？觀梔子柏皮湯與茵陳湯中俱有梔子，俱不言吐，又病患舊微溏者不可與，則梔子之性自明。

傷寒身熱發黃者，梔子柏皮湯主之。

身熱汗出為陽明病。若寒邪太重，陽氣怫鬱在表，亦有汗不得出、熱不得越而發黃者矣。黃為土色，胃火內熾，津液枯涸，故黃見於肌肉之間。與太陽誤下、寒水留在皮膚者迥別，非汗吐下三法所宜也，必須苦甘之劑以調之。梔、柏、甘草，皆色黃而質潤。梔子以治內煩，柏皮以治外熱，甘草以和中氣。形色之病，仍假形色以通之也。

梔子柏皮湯：梔子（十五枚）　甘草（二兩）　黃柏上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分溫再服。

陽明病無汗，小便不利，心中懊　者，身必發黃。

陽明病法多汗，反無汗，則熱不得越；小便不利，則熱不得降；心液不支，故雖未經汗下，而心中懊也。無汗、小便不利，是發黃之原，心中懊　，是發黃之兆。然口不渴，腹不滿，非茵陳湯所宜，與梔子柏皮湯，黃自解矣。

陽明病被火，額上微汗出，而小便不利者，必發黃。

陽明無表證，不當發汗，況以火劫乎？額為心部，額上微汗，心液竭矣。心虛腎亦虛，故小便不利而發黃。

非梔子柏皮湯，何以挽津液於涸竭之余耶？陽明病面合赤色，不可下之，必發熱色黃，小便不利也。

面色正赤者，陽氣怫鬱在表，當以汗解。而反下之，熱不得越，故復發熱，而赤轉為黃也。上條因於火逆，此條因於妄下。前以小便不利而發黃，此條先黃而小便不利。總因津液枯涸，不能通調水道而然。須梔子、柏皮，滋化源而致津液，非滲泄之劑所宜矣。黃未發宜梔子豉湯，已黃宜梔子柏皮湯。

仲景治太陽發黃有二法：但頭汗出，小便不利者。麻黃連翹湯汗之；少腹硬，小便自利者，抵當湯下之。治陽明發黃二法：但頭汗、小便不利、腹滿者，茵陳、大黃以下之；身熱、發黃與誤治而致者，梔子、柏皮以清之。總不用滲泄之劑。要知仲景治陽明，重在存津液，不欲利小便，惟恐胃中燥耳，所謂治病必求其本。

凡用梔子湯，病患舊微溏者，不可與服之。

向來胃氣不實，即梔子亦禁用。用承氣者，可不慎之歟？

=====瓜蒂散證=====

病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞硬，氣上衝咽喉，不得息者，此為胸有寒也，當吐之，宜瓜蒂散。

病如桂枝，是見發熱、汗出、惡風、鼻鳴、乾嘔等證。頭不痛，項不強，則非太陽中風。未經汗下而胸中痞硬，其氣上衝，便非桂枝證矣。病機在胸中痞硬，便當究痞硬之病，因思胸中痞硬之治法矣。胸中者，陽明之表也。

邪中於面，則入陽明，中於膺，亦入陽明。則鼻鳴、發熱、汗出、惡風者，是邪中於面，在表之表也。胸中痞硬，氣上衝不得息者，邪中膺，在裡之表也。寒邪結而不散，胃陽抑而不升，故成此痞象耳。胃者土也，土生萬物，不吐者死，必用酸苦涌泄之味，因而越之，胃陽得升，胸寒自散。裡之表和，表之表亦解矣。此瓜蒂散為陽明之表劑。

病患手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中；心下滿而煩，飢不能食者，病在胸中。當吐之，宜瓜蒂散。

手足為諸陽之本，厥冷則胃陽不達於四肢。緊則為寒，乍緊者，不厥時不緊，言緊與厥相應也。此寒結胸中之脈證。心下者，胃口也。滿者胃氣逆，煩者胃火盛。火能消物，故飢；寒結胸中，故不能食。此陰並於上，陽並於下，故寒傷形，熱傷氣也。非汗下溫補之法所能治，必瓜蒂散吐之。此塞因通用法，又寒因寒用法。

上條是陽明中風脈證，此條是陽明傷寒脈證。上條是陽明小結胸，此條是陽明大結胸。太陽結胸因熱入，硬滿而痛為有形，故制大陷胸下之。陽明結胸因寒塞，硬滿不痛為無形，故制瓜蒂散吐之。

少陰證，飲食入口則吐。心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦遲者，此胸中實，不可下也，當吐之。若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐也，當溫之，宜四逆湯。

欲吐而不吐者，少陰虛證。此飲食入口即吐，非胃寒矣。心下溫即欲吐，溫止則不欲吐矣。復不能吐者，寒氣在胸中，似有形而實無形，非若飲食有形而可直拒之也。此病升而不降，宜從「高者抑之」之法，下之則愈矣。而不敢者，以始得病時手足寒，脈弦遲，疑其為寒。今以心下溫證之，此為熱實，然實不在胃而在胸中，則不可下也。當因其勢而利導之，不出「高者越之」之法。然病在少陰，嘔吐多屬於虛寒，最宜細究。若膈上有寒飲，與心下溫者不同；而反乾嘔者，與飲食即吐者不同矣。瓜蒂散不中與也。氣上衝、滿而煩、心下溫，皆是瓜蒂散著眼處。

手足寒，脈弦遲，有心溫、膈寒二證，須著眼。

瓜蒂散：赤小豆　瓜蒂（熬黃，各一分）

二味，各別搗篩為散，合治之。取一錢匕，以香豉一合，用熱湯七合，煮作稀糜，去滓取汁，和散溫頓服。

不吐，少少加，得快吐乃止。諸亡血虛家，不可與之。

瓜為甘果，而熟於長夏，清胃熱者也。其蒂，瓜之生氣所系也。色青味苦，象東方甲木之化，得春升生發之機。故能提胃中之氣，除胸中實邪，為吐劑中第一品藥。故必用穀氣以和之。赤小豆甘酸下行而止吐，取為反佐，制其太過也。香豉本性沉重，糜熟而使輕浮，苦甘相濟，引陽氣以上升，驅陰邪而外出，作為稀糜，調二散，雖快吐而不傷神。仲景制方之精義：赤豆為心穀而主降，香豉為腎穀而反升，既濟之理也。

太陽病，當惡寒發熱。今自汗出，不惡寒發熱，關上脈細數者，以醫吐之過也，此為小逆。一二日吐之者，腹中飢，口不能食。三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以醫吐之所致也。

言太陽病，頭項強痛可知。今自汗出而不惡寒發熱，疑非桂枝證。以脈辨之，關上者，陽明脈位也，細數而不洪大。雖自汗而不惡熱，則不是與陽明並病。不口乾煩滿而自汗出，是不與少陰兩感。原其故，乃庸醫妄吐之所致也。吐後惡寒發熱之表雖除，而頭項強痛仍在，則自汗為表虛，脈細數為裡熱也。此其人胃氣未傷，猶未至不能食，尚為小逆。其誤吐而傷及胃氣者，更當計日以辨之。若一二日間，熱正在表，當汗解而反吐之，寒邪乘虛入胃，故飢不能食。三四日間，熱發於裡，當清解而反吐之，胃陽已亡，故不喜穀食，而反喜瓜果，是除中也。邪熱不化物，故朝食暮吐，生意盡矣，此為大逆。

按：三陽皆受氣於胸中。在陽明以胸為表，吐之陽氣得宣，故吐中便寓發散之意。太陽以胸為裡，故有乾嘔、嘔逆之證，而不可吐，吐之則傷胃而為逆。少陽得胸中之表，故亦有喜嘔證，吐之則悸而驚矣。

太陽病吐之，但太陽病當惡寒，今反不惡寒，不欲近衣，此為吐之內煩也。

上條因吐而亡胃脘之陽，此因吐而傷膻中之陰。前條見其人之胃虛，此條見其人之陽盛。前條寒入太陰而傷脾精，此條熱入陽明而成胃實。皆太陽妄吐之變證，是瓜蒂散所禁，不特亡血虛家也。

=====白虎湯證=====

傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解者，不可與白虎湯。渴欲飲水，無表證者，白虎加人參湯主之。

白虎湯治結熱在裡之劑，先示所禁，後明所用，見白虎為重，則不可輕用也。脈浮、發熱、無汗，麻黃證尚在，即是表不解；更兼渴欲飲水，又是熱入裡。此謂有表裡證，當用五苓，多服暖水發汗矣。若外熱已解，是無表證。但渴欲飲水，是邪熱內攻。熱邪與元氣不兩立，急當救裡，故用白虎加人參以主之。若表不解而妄用之，熱退寒起，亡可立待矣。

服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。

前條詳證，此條詳脈。全注見桂枝篇。

傷寒無大熱，口燥渴，心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之。

傷寒六七日，無大熱，其人躁煩，為陽去入陰。此雖不躁而口渴心煩，陽邪入裡明矣。無大熱，指表言，見微熱猶在；背微惡寒，見惡寒將罷。此雖有表裡證，而表邪已輕，裡熱已甚，急與白虎加人參湯，裡和而表自解矣。

傷寒若吐若下後，七八日不解，熱結在裡，表裡俱熱，時時惡風，大渴，舌上干燥而煩，欲飲水數升者，白虎加人參湯主之。

傷寒七八日尚不解者，當汗不汗，反行吐下，是治之逆也。吐則津液亡於上，下則津液亡於下。表雖不解，熱已入於裡矣。太陽主表，陽明主裡，表裡俱熱，是兩陽並病也。惡風為太陽表證未罷，然時時惡風，則有時不惡，表將解矣，與背微惡寒同。煩躁、舌乾、大渴為陽明證，欲飲水數升，裡熱結而不散，急當救裡以滋津液。裡和表亦解，故不須兩解之法。

陽明病，若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。

白虎所治，皆陽明燥證，揭為陽明主方，信為有見。

三陽合病，腹滿，身重，難以轉側，口不仁而面垢，遺尿。發汗則譫語，下之則額上汗出、手足冷。若自汗出者，白虎湯主之。

此本陽明病，而略兼太、少也。胃氣不通，故腹滿。陽明主肉，無氣以動，故身重。難以轉側者，少陽行身之側也。口者，胃之門戶。胃氣病，則津液不能上行，故不仁。陽明病則顏黑，少陽病則面微有塵，陽氣不榮於面，故垢。膀胱不約為遺溺遺尿者，太陽本病也。雖三陽合病，而陽明證多，則當獨取陽明矣。無表證則不宜汗，胃未實則不當下。此陽明半表裡證也。裡熱而非裡實，故當用白虎，而不當用承氣。若妄汗則津竭而譫語，誤下則亡陽而額汗出、手足厥也。此自汗出，為內熱甚者言耳，接遺尿句來。若自汗而無大煩大渴證，無洪大浮滑脈，當從虛治，不得妄用白虎。若額上汗出、手足冷者，見煩渴、譫語等證與洪滑之脈，亦可用白虎湯。

三陽合病，脈浮大在關上，但欲睡眠，合目則汗。

上條言病狀及治方，此條詳病脈、探病情、究病機，必兩條合參，而合病之大要始得。脈大為陽，關上陽所治也，是為重陽矣。但欲睡眠，是陽入於陰矣。合目則衛氣行陰，而兼汗出，熱淫於內矣。與上文自汗同，與少陰脈微細而但欲寐不同。

傷寒脈浮滑，此表有熱、裡有邪，白虎湯主之。

此條論脈而不及證，因有白虎湯證，而推及其脈也。勿只據脈而不審其證。脈浮而滑為陽，陽主熱。《內經》云：「脈緩而滑曰熱中」。是浮為在表，滑為在裡。舊本作裡有寒者誤。此雖表裡並言，而重在裡熱，所謂結熱在裡，表裡似熱者也。

傷寒脈滑而厥者，裡有熱也，白虎湯主之。

脈微而厥為寒厥，脈滑而厥為熱厥。陽極似陰之證，全憑脈以辨之。然必煩渴引飲，能食而大便難，乃為裡有熱也。

白虎湯：石膏（一斤，碎綿裹）　知母（六兩）　甘草（二兩）　粳米（六合）

水一斗，煮米熟湯成，溫服一升，日三服。

白虎加人參湯：前方加人參（三兩）。余同前法。

《經》曰「火生苦。」又曰：「以苦燥之」。又曰：「味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃濃。」以是知苦從火化。火能生土，則土燥火炎，非苦寒之味所能治矣。《經》曰：「甘先入脾。」又曰：「以甘瀉之。」又曰：「飲入於胃，輸精於脾，上歸於肺，水精四布，五經並行。」以是知甘寒之品，乃瀉胃火生津液之上劑也。

石膏大寒，寒能勝熱，味甘歸脾，質剛而主降，備中土生金之體，色白通肺，質重而含脂，具金能生水之用，故以為君。知母氣寒主降，苦以泄肺火，辛以潤肺燥，內肥白而外皮毛，肺金之象、生水之源也，故以為臣。甘草皮赤中黃，能土中瀉火，為中宮舟楫，寒藥得之緩其寒，用此為佐，沉降之性，亦得留連於脾胃之間矣。粳米稼穡作甘，氣味溫和，稟容平之性，為後天養生之資，得此為佐，陰寒之物，則無傷損脾胃之慮也。煮湯入胃，輸脾歸肺，水精四布，大煩大渴可除矣。白虎主西方金也，用以名湯者，秋金得令，而暑清陽解，此四時之序也。

更加人參，以補中益氣而生津，協和甘草、粳米之補，承制石膏、知母之寒，瀉火而火不傷，乃操萬全之術者。

=====茵陳湯證=====

陽明病，發熱汗出，此為熱越，不能發黃也；但頭汗出，身無汗，劑頸而還，腹滿，小便不利，渴飲水漿，此為瘀熱在裡，身必發黃，茵陳蒿湯主之。

陽明多汗，此為裡實表虛，反無汗，是表裡俱實矣。表實則發黃，裡實則腹滿。但頭汗出，小便不利，與麻黃連翹證同。然彼屬太陽，因誤下而表邪未散，熱雖裡而未深，故口不渴、腹不滿，仍當汗解。此屬陽明，未經汗下，而津液已亡，故腹滿、小便不利、渴欲飲水，此瘀熱在裡，非汗吐所宜矣。身無汗，小便不利，不得用白虎；瘀熱發黃，內無津液，不得用五苓。故制茵陳湯以佐梔子、承氣之所不及也。但頭汗，則身黃而面目不黃；若中風不得汗，則一身及面目悉黃。以見發黃是津液所生病。

傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯主之。

傷寒七八日不解，陽氣重也。黃色鮮明者，汗在肌肉而不達也。小便不利，內無津液也。腹微滿，胃家實也。

調和二便，此茵陳之職。

茵陳蒿湯：茵陳蒿（六兩）　梔子（十四枚）　大黃（二兩）

以水一斗，先煮茵陳，減六升，內二味，煮取三升，去滓，分溫三服。小便當利，尿如皂角汁狀，色正赤，一宿腹減，黃從小便去。

茵陳稟北方之色，經冬不凋，受霜承雪，故能除熱邪留結。梔子以通水源，大黃以調胃實，令一身內外之瘀熱悉從小便出，腹滿自減而津液無傷。此茵陳湯為陽明利水之妙劑也。

傷寒發汗已，身目為黃。所以然者，以寒濕在裡、不解故也。不可下，於寒濕中求之。

發黃有因瘀熱者，亦有因寒邪者，有因於燥令者，亦有因於濕化者。則寒濕在裡，與瘀熱在裡不同，是非汗、下、清三法所可治矣。傷寒固宜發汗，發之而身目反黃者，非熱不得越，是發汗不如法，熱解而寒濕不解也。太陰之上，濕氣主之，則身自黃而面不黃，以此知系在太陰，而非陽明病矣。當溫中散寒而除濕，於真武、五苓輩求之。

=====承氣湯證=====

傷寒不大便六七日，不惡寒反惡熱，頭痛身熱者，與承氣湯。

受病後，便不大便，胃家實也。至六七日而頭痛身熱不解，足見陽氣之重，其不惡寒反惡熱更可知矣。此太陽陽明合病，已合陽數之期而不愈者，當知不大便之病為在裡，不必拘頭痛身熱之表為未解也。所謂陽盛陰虛，汗之則死，下之即愈，可不知要害乎？病患煩熱，汗出則解，又如瘧狀。日晡所發熱者，屬陽明也。脈實者宜下之，與承氣湯。

煩熱自汗似桂枝證，寒熱如瘧似柴胡證。然日晡潮熱，期屬陽明。而脈已沉實，確為可下，是承氣主證主脈也。當與不大便六七日，互相發明。

太陽病三日，發汗不解，頭不痛，項不強，不惡寒，反惡熱，蒸蒸發熱者，屬胃也，調胃承氣湯主之。

病經三日，已經發汗，陽氣得泄則熱當解而內熱反熾，與中風翕翕發熱不同。必其人胃家素實，因發汗亡津液，而轉屬陽明也。三日正陽明發汗之期。此太陽證已罷，雖熱未解，而頭不痛、項不強、不惡寒、反惡熱，可知熱已入胃，便和其胃，調胃之名以此。日數不必拘，要在脈證上講求。

發汗後惡寒者，虛故也，不惡寒反惡熱者，實也。當和胃氣，與調胃承氣湯。

虛、實俱指胃言。汗後正氣奪則胃虛，故用附子、芍藥，邪氣盛則胃實，故用大黃、芒硝。此自用甘草，是和胃之意。此見調胃承氣，是和劑而非下劑也。

若胃氣不和譫語者，少與調胃承氣湯。

承者，順也。順之則和。少與者，即調之之法。

傷寒吐後腹脹滿者，與調胃承氣湯。

妄吐而亡津液，以致胃實而腹脹，吐後上焦虛可知。腹雖脹滿，病在胃而不在胸，當和胃氣，而枳、朴非其任矣。

陽明病，不吐不下心煩者，可與調胃承氣湯。

言陽明病則身熱汗出不惡寒反惡熱矣。若吐下後而煩為虛邪，宜梔子豉湯。未經吐下而煩，是胃火乘心，從前來者為實邪，調其胃而心自和。此實則瀉子之法。

太陽病，過經十余日，心下溫，溫欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微滿，郁郁微煩，先其時極吐下者，與調胃承氣湯。

過經不解十余日，病不在太陽矣。仍曰太陽病者，以此為太陽之壞病也。心中不煩而心下溫，腹中不痛而胸中痛，是上焦因極吐而傷矣。心下者，胃口也。心下溫，溫時即欲吐，胃口有遺熱。腹微滿，而鬱郁時便微煩，是胃家尚未虛，胃中有燥屎矣。大便當硬而反溏，是下焦因極下而傷也。欲吐而不得吐，當利而不利，總因胃氣不和，大便溏而胃家仍實也。少與調胃承氣湯微和之，三焦得和矣。

傷寒十三日不解，過經譫語者，以有熱故也，當以湯下之。若小便利者，大便當硬，而反下利、脈調和者，知醫以丸藥下之，非其治也。若自下利者，脈當微，今反和者，此為內實也，調胃承氣湯主之。

經者常也，過經是過其常度，非經絡之經也。發於陽者七日愈：七日以上自愈，以行其經盡故也。七日不愈，是不合陰陽之數，便為過經，非十三日不解為過經也。凡表解而不了了者，十二日愈。此十三日而尚身熱不解，便見其人之陽有餘。過經而譫語，足征其人之胃家實。此內外有熱，自陽盛陰虛也。當以承氣湯下之。而醫以丸藥下之，是因其病久，不敢速下，恐傷胃氣之意，而實非傷寒過經之治法也。下之不利，今反下利，疑為胃虛。而身熱譫語未除，非虛也。凡下利者，小便當不利；小便利者，大便當硬。今小便利而反下利，疑為胃虛，恐熱為協熱而語為鄭聲也。當以脈別之，諸微亡陽，若胃虛而下利者脈當微。今調和而不微，是脈有胃氣，胃實可知也。是丸藥之沉遲，利在下焦，故胃實而腸虛，調其胃則利自止矣。

上條大便反溏，此條反下利，從假不足處得其真實。

上論調胃承氣證。

太陽病，若吐、若下、若發汗，微煩，小便數，大便因硬者，小承氣湯和之愈。

此亦太陽之壞病，轉屬陽明者也。微煩、小便數，大便尚不當硬，因妄治亡津液而硬也。用小承氣和之，潤其燥也。此見小承氣亦和劑，不是下劑。

得病二三日，脈弱，無太陽柴胡證，煩躁，心下硬。至四五日，雖能食，以小承氣湯少少與微和之，令小安。

至六日與承氣湯一升。若不大便六七日，小便少者，雖不能食，但初頭硬，後必溏，未定成硬，攻之必溏。須小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承氣湯。

得病二三日，尚在三陽之界。其脈弱，恐為無陽之征。無太陽桂枝證，無少陽柴胡證，則病不在表。而煩躁心下硬，是陽邪入陰，病在陽明之裡矣。辨陽明之虛實，在能食不能食。若病至四五日尚能食，則胃中無寒，而便硬可知。少與小承氣微和其胃，令煩躁少安。不竟除之者，以其人脈弱，恐大便之易動故也。猶太陰脈弱，當行大黃、芍藥者減之之意。至六日復與小承氣一升。至七日仍不大便，胃家實也。欲知大便之燥硬，既審其能食不能食，又當問其小便之利不利。而能食必大便硬，後不能食，是有燥屎。小便少者，恐津液還入胃中，故雖不能食，初頭硬後必溏。小便利者，胃必實，屎定硬，乃可攻之。所以然者，脈弱是太陽中風。能食是陽明中風。

非七日後不敢下者，以此為風也。須過經乃可下之，下之若早，語言必亂，正此謂也。

陽明病，脈遲，微汗出，不惡寒者，其身必重，短氣腹滿而喘。有潮熱者，此外欲解，可攻裡也。手足　然而汗出者，此大便已硬也，大承氣湯主之。若汗多，微發熱惡寒者，外未解也。其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者，可與小承氣湯微和胃氣，勿令大泄下。

脈遲而未可攻者，恐為無陽，恐為在藏。故必表證悉罷，裡證畢具，方為下證。若汗雖多而微惡寒，是表證仍在，此本於中風。故雖大滿不通，只可微和胃氣，令小安，勿使大泄，過經乃可下耳。胃實諸證，以手足汗出為可據，而潮熱尤為親切。以四肢為諸陽之本，而日晡潮熱，為陽明主時也。

陽明病，潮熱，大便硬者，可與大承氣湯，不硬者，不可與之。若不大便六七日，恐有燥屎。欲知之法，少與小承氣湯，湯入腹中轉矢氣者，此有燥屎，乃可攻之。若不轉矢氣者，此但初頭硬，後必溏，不可攻之。

攻之必脹滿不能食也，欲飲水者，與水則噦。其後發熱者，必大便硬而少也。以小承氣湯和之，不轉矢氣者，慎不可攻也。

此必因脈之遲弱，即潮熱尚不足據，又立試法。如胃無燥屎而攻之，胃家虛脹，故不能食。雖復潮熱、便硬而少者，以攻後不能食故也。要知不轉矢氣者，即渴欲飲水，尚不可與，況攻下乎？以小承氣為和，即以小承氣為試。仍與小承氣為和，總是慎用大承氣耳。

陽明病，譫語發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。因與承氣湯一升，腹中轉矢氣者，更服一升，若不轉矢氣者，勿更與之。明日不大便，脈反微澀者，裡虛也，為難治，不可更與承氣湯也。

脈滑而疾者，有宿食也。譫語潮熱，下證具矣。與小承氣試之，不轉矢氣，宜為易動。明日而仍不大便，其胃家似實。而脈反微澀，微則無陽，澀則少血，此為裡虛，故陽證反見陰脈也。然胃家未實，陰脈尚多，故脈遲脈弱者，始可和而久可下。陽脈而變為陰脈者，不惟不可下，更不可和。脈滑者生，脈澀者死，故為難治。

然滑有不同，又當詳明。夫脈弱而滑，是有胃氣。此脈來滑疾，是失其常度，重陽必陰，仲景早有成見，故少與小承氣試之。若據譫語潮熱，而與大承氣，陰盛已亡矣。此脈證之假有餘，小試之而即見真不足。憑脈辨證，可不慎哉！宜蜜煎導而通之。虛甚者，與四逆湯，陰得陽則解矣。

傷寒若吐下後，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如有所見。若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，脈弦者生，澀者死。微者但發熱譫語。大承氣湯主之，若一服利，止後服。

壞病有微、劇之分。微者是邪氣實，當以下解。若一服利，止後服，只攻其實，無乘其虛也。劇者，邪正交爭，當以脈斷其虛實。弦者是邪氣實，不失為下證，故生；澀者是正氣虛，不可更下，故死。如有所見獨語，與鄭聲譫語不同。潮熱不惡寒，不大便，是可下證。目直視不識人：循衣摸床等證，是日晡發熱時事，不發時自安，故勿竟斷為死證。還將脈推之，凡譫語脈短者死。澀者短也，短則氣病；弦者長也，長則氣治。凡直視、譫語、喘滿者死。此微喘而不滿，只是氣之不承，非氣之不治耳。

陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，小承氣湯主之。若一服譫語止，更莫復服。

陽明主津液所生病，故陽明病多汗。多汗是胃燥之因，便硬是譫語之根。一服譫語止，大便雖未利，而胃濡可知矣。

下利譫語者，有燥屎也，宜小承氣湯。

下利是大腸虛，譫語是胃氣實。胃實腸虛，宜大黃以濡胃，無庸芒硝以潤腸也。

汗出譫語者，以有燥屎在胃中。此為風也，須下之。過經乃可下之，下之若早，語言必亂，表虛裡實故也。

下之則愈，宜大承氣湯。

首二句是冒頭，末二句是總語。言汗出必亡津，譫語因胃實，則汗出譫語，以胃中有燥屎也，宜大承氣湯下之。然汗出譫語有二義，有陽明本病多汗亡津而譫語者，有中風汗出早下而譫語者。如脈滑曰風，其譫語潮熱下之，與小承氣湯，不轉矢氣，勿更與之。如能食曰風，其煩躁心下硬，少與小承氣微和之，令小安。非七日後屎定硬不敢妄下者，以此為風也。七日來行經已盡，陽邪入陰，乃可下之。若不知此義而早下之，表以早下而虛熱不解，裡以早下而胃家不實。如十三日不解，過經下利而譫語，與下後不解，至十余日不大便、日晡潮熱、獨語如有所見者是也。

陽明病，譫語，有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，宜大承氣湯下之。若能食者，但硬耳。

初能食，反不能食，胃實可知。若能食而大便硬，是腸實而胃未實，恐本於中風，未可下也。譫語、潮熱、屎有燥硬之辨。

陽明病下之，心中懊　而煩，胃中有燥屎者，可攻之。宜大承氣湯。腹微滿，初頭硬後必溏，不可攻之。

下後心中懊　而煩，梔子豉證。若腹大滿不通，是胃中燥屎上攻也。若微滿，猶是梔子厚朴湯證。

病患不大便五六日，繞臍痛，煩躁，發作有時者，此有燥屎故也。

發作有時，是日晡潮熱之時。二腸附臍，故繞痛，痛則不通矣。

病患小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也，宜大承氣湯。

小便不利，故大便有乍易。津液不得還入胃中，故喘冒不得臥。時有微熱，即是潮熱。

大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也。所以然者，以本有宿食故也，宜大承氣湯。

未病時本有宿食，故雖大下之後，仍能大實，痛隨利減也。

脈滑而數者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。

數為在府，故滑為有食。數以至數言，是本來面目。疾以體狀言，在譫語潮熱時見，故為失度。

腹滿不減，減不足言，當下之，宜大承氣湯。

下後無變證，則非妄下。腹滿如故者，下之未盡耳，故當更下之也。

二陽並病，太陽證罷，但發潮熱，手足　汗出，大便難而譫語者，下之則愈，宜大承氣湯。

太陽證罷，是全屬陽明矣。先揭二陽並病者，見未罷時便有可下之證。今太陽一罷，則種種皆下證矣。

發汗不解，腹滿痛者，急下之，宜大承氣湯。

表雖不解，邪甚於裡，急當救裡，裡和而表自解矣。

陽明病，發熱汗多者，急下之，宜大承氣湯。

前條若汗多微發熱惡寒者，外未解也，未可與承氣，總為脈遲者言耳。若脈大而不惡寒、蒸蒸發熱、汗多亡陽者，當急下以存津液，而勿以潮熱為拘也。

傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裡證，大便難，身微熱者，此為實也，急下之，宜大承氣湯。

傷寒七日不愈，陽邪入陰矣。目不了了，目睛不和，何以故？身微熱，是表證已罷，不煩躁，是裡證未見，無表裡證也。惟不大便為內實，斯必濁邪上升，陽氣閉塞。下之，而濁陰出下竅，清陽走上竅矣。

少陰病，得之二三日，不大便，口燥咽乾者，急下之，宜大承氣湯。

熱淫於內，腎水枯涸，因轉屬陽明，胃火上炎，故口燥咽乾。急下之，火歸於坎，津液自升矣。此必有不大便證，若非本有宿食，何得二三日便當急下？少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾舌燥者，急下之，宜大承氣湯。

自利而渴者，屬少陰。今自利清水，疑其為寒矣，而利清水時，必心下痛，必口燥舌乾，是土燥火炎，脾氣不濡，胃氣反濃，水去而穀不去，故純青也。雖曰通因通用，仍是通因塞用。

少陰病六七日，腹脹不大便者，急下之，宜大承氣湯。

六七日當解不解因轉屬陽明，是藏氣實而不能入，還之於府也。

急攻之，所謂已入於府者可下也。

三陽惟少陽無承氣證。三陰惟少陰有承氣證。蓋少陽為陽樞，陽稍虛，邪便入於陰，故不可妄下以虛其陽。少陰為陰樞，陽有餘邪，便傷其陰，故宜急下以存其陰。且少陽屬木，邪在少陽，惟畏其克土，故無下證。少陰主水，邪在少陰，更畏有土制，故當急下。蓋真陰不可虛，強陽不可縱也。

調胃承氣湯：大黃（三兩）　炙甘草（二兩）　芒硝（半斤）

上三味，　咀，以水三升，煮取一升，去滓，內芒硝，更上火微煮令沸，少少溫服。

亢則害，承乃制，承氣所由名也。不用枳、朴而任甘草，是調胃之義。胃調則諸氣皆順，故亦以承氣名之。

此方專為燥屎而設，故芒硝分兩多於大承氣。前輩見條中無燥屎字，便云未燥堅者用之，是未審之耳。

大承氣湯：大黃（四兩，酒洗）　厚朴（半斤）　枳實（五枚，炙）　芒硝（三合）

水一斗，先煮二物，取五升，去滓，內大黃，煮二升，去渣，再內芒硝，上火微一二沸，分溫再服。得下，余勿服。

小承氣湯：大黃（四兩）　厚朴（二兩，去皮）　枳實（三枚）

水四升，煮取一升二合，分溫三服。初服湯當大便，不爾者盡飲之。若得大便，勿服。

諸病皆因於氣，穢物之不去，由氣之不順也。故攻積之劑，必用氣分之藥，故以承氣名。湯分大小，有二義焉：厚朴倍大黃，是氣藥為君，味多性猛，制大其服，欲令大泄下也。大黃倍厚朴，是氣藥為臣，味少性緩，制小其服，欲微和胃氣也。前法更有妙義。大承氣之先後作三次煎者，何哉？蓋生者氣銳而先行，熟者氣純而和緩，欲使芒硝先化燥屎，大黃繼通地道，而後枳、朴除其痞滿也。若小承氣三物同煮，不分次第，只服四合，但求地道之通，而不用芒硝之峻，且遠於大黃之銳，故稱微和之劑云。

=====少陽脈證=====

少陽之為病，口苦、咽乾、目眩也。

太陽主表，頭項強痛為提綱。陽明主裡，胃家實為提綱。少陽居半表半裡之位，仲景特揭口苦、咽乾、目眩為提綱，奇而至當也。蓋口、咽、目三者，不可謂之表，又不可謂之裡，是表之入裡、裡之出表處，所謂半表半裡也。三者能開能闔，開之可見，闔之不見，恰合樞機之象，故兩目為少陽經絡出入之地。苦、干、眩者，皆相火上走空竅而為病也。此病自內之外，人所不知，惟病患獨知，診家所以不可無問法。三證為少陽一經病機，兼風寒雜病而言。但見一證即是，不必悉具。

傷寒脈弦細頭痛發熱者，屬少陽。少陽不可發汗，發汗則譫語。此屬胃，胃和則愈，胃不和則煩而躁。

少陽初受寒邪，病全在表，故頭痛發熱與太陽同，與五六日而往來寒熱之半表不同也。弦為春脈，細則少陽初出之象也。但見頭痛發熱，而不見太陽脈證，則弦細之脈，斷屬少陽，而不可作太陽治之矣。少陽少血，雖有表證，不可發汗。發汗則津液越出，相火燥必胃實而譫語，當與柴胡以和之。上焦得通，津液得下，胃氣因和。

若加煩躁，則為承氣證矣。

少陽中風，兩耳無所聞，目赤，胸中滿而煩者，不可吐、下，吐、下則悸而驚。

少陽經絡，索於頭目，循於胸中，為風木之藏，主相火。風中其經，則風動火炎，是以耳聾目赤，胸滿而煩也。耳目為表之裡，胸中為裡之表，當用小柴胡和解法。或謂熱在上焦，因而越之，誤吐者有矣；或謂釜底抽薪，因而奪之，誤下者有矣；或謂火鬱宜發，因而誤汗者有矣。少陽主膽，膽無出入，妄行吐、下，津液重亡。

膽虛則心亦虛，所生者受病，故悸也；膽虛則肝亦虛，府病及藏，故驚也。上條汗後而煩，因於胃實；此未汗而煩，虛風所為。上條煩而躁，病從胃來；此悸而驚，病迫心膽。上條言不可發汗，此言不可吐、下，互相發明，非謂中風可汗，而傷寒可吐、下也。此雖不言脈，可知其弦而浮矣。不明少陽脈證，則不識少陽中風；不辨少陽脈狀，則不識少陽傷寒也。

傷寒三日，少陽脈小者，欲已也。

陽明受病，當二三日發；少陽受病，當三四日發。若三日脈大，則屬陽明；三日弦細，則屬少陽。小即細也，若脈小而無頭痛發熱等證，是少陽不受邪。此即傷寒三日，少陽證不見，為不傳也。

少陽病，欲解時，從寅至辰上。

寅、卯主木，少陽始生，即少陽主時也。主氣旺，則邪自解矣。辰上者，卯之盡，辰之始也。

太陽與少陽並病，脈弦，頭項強痛，或眩冒，時如結胸，心下痞硬者，當刺大椎第一間、肺俞、肝俞。慎不可發汗，發汗則譫語。若譫語不止，當刺期門。

脈弦屬少陽，頭項強痛屬太陽。眩冒、結胸、心下痞，則兩陽皆有之證。兩陽並病，陽氣重可知。然是經脈之為眚，汗吐下之法，非少陽所宜。若不明刺法，不足以言巧。督主諸陽，刺大椎以泄陽氣。肺主氣，肝主血，肺肝二俞，皆主太陽。調其氣血，則頭項強痛可除，脈之弦者可和，眩冒可清，結胸、痞硬等證可不至矣。

若發汗是犯少陽，膽液虛必轉屬胃而譫語。此譫語雖因胃實。而兩陽之證未罷，亦非下法可施也。土欲實，木當平之，必肝氣清而水土治，故刺期門而三陽自和。

太陽少陽並病，心下硬，頭項強而眩者，當刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

太陽少陽並病，而反下之，成結胸，心下硬，下利不止，水漿不下，其人心煩。

並病無結胸證，但陽氣怫鬱於內，時時若結胸狀耳，並病在兩陽，而反下之如結胸者，成真結胸矣。結胸法當下。今下利不止，水漿不入，是陽明之闔病於下，太陽之開病於上，少陽之樞機無主。其人心煩，是結胸證具，煩躁者死也。

=====柴胡湯證=====

傷寒五六日，中風，往來寒熱，胸脅苦滿，默默不欲飲食，心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸小便不利，或不渴身有微熱，或咳者，小柴胡湯主之。

此非言傷寒五六日而更中風也。言往來寒熱有三義：少陽自受寒邪，陽氣衰少，既不能退寒，又不能發熱，至五六日鬱熱內發，始得與寒氣相爭，而往來寒熱，一也；若太陽受寒，過五六日陽氣始衰，余邪未盡，轉屬少陽，而往來寒熱，二也；風為陽邪，少陽為風藏，一中於風便往來寒熱，不必五六日而始見，三也。少陽脈循胸脅，邪入其經故苦滿，膽氣不舒故默默，木邪犯土故不欲飲食，相火內熾故心煩，邪正相爭故喜嘔。蓋少陽為樞，不全主表，不全主裡，故六證皆在表裡之間。仲景本意重半裡，而柴胡所主又在半表，故少陽證必見半表，正宜柴胡加減。如悉入裡，則柴胡非其任矣。故小柴胡稱和解表裡之主方。

寒熱往來，病情見於外；苦喜不欲，病情得於內。看喜、苦、欲等字，非真嘔、真滿、不能飲食也。看往、來二字，見有不寒熱時。寒熱往來，胸脅苦滿，是無形之半表；心煩喜嘔，默默不欲飲食，是無形之半裡。雖然七證皆偏於裡，惟微熱為在表；皆屬無形，惟心下悸為有形；皆風寒通證，惟脅下痞硬屬少陽。總是氣分為病，非有實可據，故皆從半表半裡之治法。

血弱氣虛，腠理開，邪氣因入，與正氣相搏，結於脅下。正邪分爭，往來寒熱，休作有時。默默不欲飲食，臟腑相連，其痛不下，邪高痛下，故使嘔也。

此仲景自注柴胡證。首五句，釋胸脅苦滿之因。正邪三句，釋往來寒熱之義。此下多有闕文，故文理不連屬也。

小柴胡湯：柴胡（半斤）　半夏（半升）　人參　甘草　黃芩　生薑（各三兩）　大棗（十二枚）

以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。若胸中煩而不嘔者，去半夏、人參，加栝蔞實一枚。若渴者，去半夏，加人參，合前成四兩半，加栝蔞根四兩。若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩。

若脅下痞硬，去大棗，加牡蠣四兩。若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩。若不渴、外有微熱者，去人參，加桂枝三兩，溫服，取微汗愈。若咳者，去人參、大棗、生薑，加五味子半升、乾薑二兩。

柴胡感一陽之氣而生，故能直入少陽，引清氣上升而行春令，為治寒熱往來之第一品藥。少陽表邪不解，必需之。半夏感一陰之氣而生，故能開結氣、降逆氣、除痰飲，為嘔家第一品藥。若不嘔而胸煩口渴者去之，以其散水氣也。黃芩外堅內空，故能內除煩熱，利胸膈逆氣。腹中痛者，是少陽相火為害，以其苦從火化，故易芍藥之酸以瀉之。心下悸，小便不利者，以苦能補腎，故易茯苓之淡以滲之。

人參、甘草，補中氣和營衛，使正勝則邪卻，內邪不留，外邪勿復入也。仲景於表證不用人參，此因有半裡之無形證，故用之以扶元氣，使內和而外邪勿入也。身有微熱是表未解，不可補；心中煩與咳，是逆氣有餘，不可益氣，故去之。如太陽汗後身痛而脈沉遲，下後協熱利而心下硬，是太陽之半表半裡證也。表雖不解，因汗、下後重在裡，故參、桂兼用。先輩論此湯，轉旋在柴、芩二味，以柴胡清表熱、黃芩清裡熱也。盧氏以柴胡、半夏得二至之氣而生，為半表半裡之主治，俱似有理。然本方七味中，半夏、黃芩俱在可去之例，惟不去柴胡、甘草。當知寒熱往來，全賴柴胡解外、甘草和中。故大柴胡去甘草，便另名湯，不入加減法。

傷寒中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具。

柴胡為樞機之劑，凡寒氣不全在表未全入裡者，皆服之。證不必悉具，故方亦無定品。

嘔而發熱者，小柴胡湯主之。

傷寒則嘔逆，中風則乾嘔。凡傷寒中風，無麻黃、桂枝證。但見喜嘔一證。則發熱者，便可用柴胡湯，不必寒熱往來而始用也。發熱而嘔，則人參當去，而桂枝非所宜矣。其目赤、耳聾、胸滿而煩者，用柴胡去參、夏加栝蔞實之法：脈弦細而頭痛發熱者，從柴胡去參加桂之法。

傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便硬，脈沉細者，此為陽微結，必有表復有裡也。脈沉亦在裡也。汗出為陽微結。假令純陰結，不得復有外證，悉入在裡矣。此為半在裡半在表也。脈雖沉細，不得為少陰病。所以然者，陰不得有汗，今頭汗出，故知非少陰也，可與小柴胡湯。設不了了者，得屎而解。

大便硬謂之結。脈浮數能食曰陽結，沉遲不能食曰陰結。此條俱是少陰脈，謂五六日又少陰發病之期。若謂陰不得有汗，則少陰亡陽，脈緊汗出者有矣。然亡陽與陰結有別：亡陽咽痛吐利，陰結不能食而大便反硬也。

亡陽與陽結亦有別：三陰脈不至頭，其汗在身；三陽脈盛於頭，陽結則汗在頭也。邪在陽明，陽盛，故能食，此謂純陽結；邪在少陽，陽微，故不欲食，此謂陽微結，宜屬小柴胡矣。然欲與柴胡湯，必究其病在半表。而微惡寒，亦可屬少陰；但頭汗，始可屬之少陽。欲反復講明頭汗之義，可與小柴胡而勿疑也。上焦得通，則心下不滿而欲食；津液得下，則大便自軟而得便矣。此為少陰、少陽之疑似證。

上論小柴胡主證。

傷寒四五日，身熱惡風，頭項強，脅下滿，手足溫而渴者，小柴胡湯主之。

身熱惡風，頭項強，桂枝證未罷。脅下滿，已見柴胡一證，便當用小柴胡去參、夏加桂枝、栝蔞以兩解之。

不任桂枝而主柴胡者，從樞故也。

陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿者，小柴胡湯主之。

潮熱已屬陽明，然大便溏而小便自可，未為胃實。胸脅苦滿，便用小柴胡和之，熱邪從少陽而解，不復入陽明矣。上條經四五日，是太陽少陽並病，此是陽明少陽合病。若謂陽明傳入少陽，則謬矣。

陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔者，可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身然汗出而解也。

不大便屬陽明，然脅下硬滿而嘔，尚在少陽部。舌上白苔者，痰飲溢於上焦也。與小柴胡湯，則痰飲化為津液而燥土和，上焦仍得汗出而充身澤毛矣。

傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。

嘔者，水氣在上焦，上焦得通，津液得下，胃氣因和矣。

服柴胡湯已，渴者，屬陽明也，以法治之。

柴胡湯有芩、參、甘、棗，皆生津之品。服之反渴者，必胃家已實，津液不足以和胃也，當行白虎、承氣等法。仍用柴胡加減，非其治矣。此少陽將轉屬陽明之證。

上論兩經合並病。

婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。

中風至七八日，寒熱已過，復得寒熱，發作有期，與前之往來寒熱無定期者不侔，此不在氣分而在血分矣。

凡診婦人，必問月事，經水適斷於寒熱時，是不當止而止也。必其月事下而血室虛，熱氣乘虛而入，其余血之未下者，干結於內，故適斷耳。用小柴胡和之，使結血散則寒熱自除矣。余義詳陽明篇。

上論熱入血室。

傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外證未去者，柴胡桂枝湯主之。

傷寒至六七日，正寒熱當退之時，反見發熱惡寒證，此表證而兼心下支結之裡證，表裡未解也。然惡寒微，則發熱亦微。但肢節煩疼，則一身骨節不煩疼可知。支如木之支，即微結之謂也。表證微，故取桂枝之半；內證微，故取柴胡之半。此因內外俱虛，故以此輕劑和解之也。

上論柴胡桂枝證。

柴胡桂枝湯：柴胡（四兩）　黃芩　人參　生薑　芍藥　桂枝（各兩半）　甘草（一兩）　半夏（二合半）　大棗（六枚）

以水七升，煮取三升，去滓，溫服一升。

桂、芍、甘草，得桂枝之半；柴、參、芩、夏，得柴胡之半；薑、棗得二方之半，是二方合半非各半也。與麻黃桂枝合半湯又不同。

傷寒，陽脈澀，陰脈弦，法當腹中急痛，先用小建中湯。不瘥者，小柴胡湯主之。

前條偏於半表，此條偏於半裡。注詳建中湯證中。

本太陽病不解，轉入少陽者，脅下硬滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐、下，脈弦細者，與小柴胡湯。

若已吐、下、發汗、溫針、譫語，柴胡證罷，此為壞病。知犯何逆，以法治之。

少陽為樞，太陽外證不解，風寒從樞而入少陽矣。若見脅下硬滿、乾嘔不能食、往來寒熱之一，便是柴胡證未罷，即誤於吐、下、發汗、溫針，尚可用柴胡治之。若誤治後，不見半表半裡證而發譫語，是將轉屬陽明，而不轉屬少陽矣。柴胡湯不中與之，亦不得以譫語即為胃實也。知犯何逆，治病必求其本也，與桂枝不中與同義。此太陽壞病，而非少陽壞病也。

凡柴胡湯病而反下之，若柴胡證不罷者，復與柴胡湯，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。

此與下後復用桂枝同局。因其人不虛，故不為壞病。

傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之。若心下滿而硬痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之。

但滿而不痛者為痞，柴胡不中與之，宜半夏瀉心湯。

注詳瀉心湯證中。此為柴胡壞證，故不中與之。

得病六七日，脈遲浮弱，惡風寒，手足溫，醫二三下之，不能食而脅下滿痛，面目及身黃，頸項強，小便難者，與柴胡湯後必下重。本渴，而飲水嘔、食穀噦者，柴胡不中與也。

浮弱為桂枝脈，惡風寒為桂枝證，然手足溫而身不熱。脈遲為寒，為無陽，為在藏，是表裡虛寒也。法當溫中散寒，而反二三下之，胃陽喪亡，不能食矣。食穀則噦，飲水則嘔。虛陽外走，故一身面目悉黃；肺氣不化，故小便難而渴；營血不足，故頸項強；少陽之樞機無主，故脅下滿痛。此太陽中風誤下之壞病，非柴胡證矣。

柴胡證不欲食，非不能食；小便不利，非小便難；脅下痞硬，不是滿痛；或渴，不是不能飲水；喜嘔，不是飲水而嘔。與小柴胡湯後必下利者，雖有參、甘，不禁柴、芩、栝蔞之寒也。此條亦是柴胡疑似證，而非柴胡壞證。前條似少陰而實少陽，以條似少陽而實太陽壞病，得一證相似處。大宜著眼。

傷寒五六日，已發汗而復下之，胸脅滿微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱，心煩者，此為未解也，柴胡桂枝乾薑湯主之。初服微煩，復服汗出便愈。

汗下後，而柴胡證仍在者，仍用柴胡東加減。此因增微結一證，故變其方名耳。此微結與陽微結不同。陽微結對純陰結而言，是指大便硬，病在胃。此微結對大結胸而言，是指心下痞，其病在胸脅，與心下痞硬，心下支結同義。

柴胡桂枝乾薑湯：柴胡（半斤）　黃芩　桂枝（各三兩）　栝蔞根（四兩）　乾薑　牡蠣　甘草（各二兩）

煎服同前法。

此方全是柴胡加減法。心煩不嘔而渴，故去參、夏加栝蔞根；胸脅滿而微結，故去棗加蠣；小便雖不利而心下不悸，故不去黃芩不加茯苓；雖渴而表未解，故不用參而加桂；以乾薑易生薑，散胸脅之滿結也。初服煩即微者，黃芩，栝蔞之效；繼服汗出周身而愈者，薑、桂之功也。小柴胡加減之妙，若無定法而實有定局矣。

傷寒八九日，下之，胸滿，煩驚，小便不利，譫語，一身盡重不可轉側者，柴胡加龍骨牡蠣湯主之。

妄下後熱邪內攻，煩驚譫語者，君主不明，而神明內亂也。小便不利者，火盛而水虧也；一身盡重者，陽內而陰反外也；難以轉側者，少陽之樞機不利也。此下多亡陰，與火逆亡陽不同。

柴胡加龍骨牡蠣湯：柴胡（四兩）　黃芩　人參　生薑　茯苓　鉛丹　桂枝　龍骨　牡蠣（各一兩半）　大黃（二兩）　半夏（一合）　大棗（六枚）

水八升，煮取四升，內大黃，更煮一二沸，去滓，溫服一升。

此方取柴胡湯之半，以除胸滿心煩之半裡。加鉛丹、龍、蠣，以鎮心驚，茯苓以利小便，大黃以止譫語。

桂枝者，甘草之誤也。身無熱無表證，不得用桂枝。去甘草則不成和劑矣。心煩譫語而不去人參者，以驚故也。

傷寒十三日，下之，胸脅滿而嘔，日晡所發潮熱，已而微利。此本柴胡證，下之而不得利，今反利者，知醫以丸藥下之，非其治也。潮熱者實也，先宜小柴胡以解外，後以柴胡加芒硝湯主之。

日晡潮熱，已屬陽明，而微利可疑。利既不因於下藥，潮熱嘔逆又不因利而除，故知誤不在下而在丸藥也。

丸藥發作既遲，又不能蕩滌腸胃，以此知日晡潮熱，原因胃實。此少陽陽明並病，先服小柴胡二升，以解少陽之表；其一升加芒硝，以除陽明之裡。不加大黃者，以地道原通；不用大柴胡者，以中氣已虛也。後人有加大黃、桑螵蛸者，大背仲景法矣。

太陽病過經十余日，心下溫溫欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微滿，郁郁微煩，先其時極吐下者，與調胃承氣湯；若不爾者，不可與。但欲嘔，胸中痛，微溏者，此非柴胡證。以嘔，故知極吐下也。

太陽居三陽之表，其病過經不解，不轉屬陽明，則轉少陽矣。心煩喜嘔，為柴胡證。然柴胡證或胸中煩而不痛，或大便微結而不溏，或腹中痛而不滿。此則胸中痛，大便溏，腹微滿，皆不是柴胡證。但以欲嘔一證似柴胡，當深究其欲嘔之故矣。

夫傷寒中風，有柴胡證，有半表證也，故嘔而發熱者主之。此病既不關少陽寒熱往來、脅下痞硬之半表，見太陽過經而來，一切皆屬裡證，必十日前吐下而誤之壞病也。胸中痛者，必極吐可知；腹微滿，便微溏，必誤下可知。是太陽轉屬陽明，而不屬少陽矣。今胃氣雖傷，而余邪未盡，故與調胃承氣和之。不用枳、朴者，以胸中痛、上焦傷，即嘔多雖有陽明證，不可攻之謂也。若未經吐下，是病氣分而不在胃。則嘔不止而鬱郁微煩者，當屬之大柴胡矣。

此陽明少陽疑似證。前條得壞病之虛，此條得壞病之實。

上論柴胡變證。

太陽病過經十余日，反二三下之，後四五日，柴胡證仍在者，先與小柴胡湯。嘔不止，心下急，郁郁微煩者，為未解也，與大柴胡湯下之則愈。

病從外來者，當先治外而後治其內。此屢經妄下，半月余而柴胡證仍在。因其人不虛，故樞機有主而不為壞病。與小柴胡和之，表證雖除，內尚不解。以前此妄下之藥，但去腸胃有形之物，而未泄胸膈氣分之結熱也。

急者滿也，但滿而不痛，即痞也。薑、夏以除嘔，柴、芩以去煩，大棗和裡，枳芍舒急。而曰下之則愈者，見大柴胡為下劑，非和劑也。若與他藥和下之，必有變證，意在言外。嘔不止，屬有形；若欲嘔，屬無形。

傷寒十余日，熱結在裡，復往來寒熱者，與大柴胡湯。

裡者對表而言，不是指胃。此熱結氣分，不屬有形，故十余日復能往來寒熱。若熱結在胃，則蒸蒸發熱，不復知有寒矣。往來寒熱，故倍生薑佐柴胡以解表；結熱在裡，故去參、甘之溫補，加枳、芍以破結。

傷寒發熱，汗出不解，心下痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡湯主之。

汗出不解，蒸蒸發熱者，是調胃承氣證。汗出解後，心下痞硬、下利者，是生薑瀉心證。此心下痞硬，協熱而利，表裡不解，似桂枝人參證。然彼在妄下後而不嘔，則此未經下而嘔，則嘔而發熱者，小柴胡主之矣。然痞硬在心下而不在脅下，斯虛實補瀉之所由分也。故去參、甘之甘溫益氣，而加枳、芍之酸苦涌泄耳。

上論大柴胡證。

大柴胡湯：小柴胡湯去人參、甘草，加生薑（二兩），芍藥（三兩），枳實（四枚）。余同小柴胡法。

按：大柴胡是半表半裡氣分之下藥，並不言大便。其心下急與心下痞硬，是胃口之病，而不在胃中；結熱在裡，非結實在胃。且下利則地道已通，仲景不用大黃之意曉然。若以「下之」二字，妄加大黃，則十棗湯「攻之」二字，如何味乎？大小柴胡，俱是兩解表裡，而有主和主攻之異。和無定體，故有加減；攻有定局，故無去取之法也。

=====建中湯證=====

傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。

傷寒二三日，無陽明證，是少陽發病之期。不見寒熱頭痛胸脅苦滿之表，又無腹痛苦嘔或咳或渴之裡，但心悸而煩，是少陽中樞受寒，而木邪挾相火為患。相火旺則君火虛。離中真火不藏，故悸；離中真火不足，故煩。非辛甘以助陽，酸苦以維陰，則中氣亡矣。故制小建中以理少陽，佐小柴胡之不及。心煩心悸原屬柴胡證而不用柴胡者，首揭傷寒不言發熱，則無熱而惡寒可知。心悸而煩，是寒傷神、熱傷氣矣。二三日間，熱已發裡，寒猶在表，原是半表半裡證。然不往來寒熱，則柴胡不中與也。心悸當去黃芩，心煩不嘔當去參半。故君桂枝通心而散寒，佐甘草、棗、飴助脾安悸，倍芍藥瀉火除煩，任生薑佐金平木。此雖桂枝加飴而倍芍藥，不外柴胡加減之法。名建中，寓發汗於不發之中。曰小者，以半為解表，不全固中也。少陽妄汗後，胃不和，因煩而致躁，宜小柴胡清之；未發汗，心已虛，因悸而致煩，宜小建中和之。

傷寒陽脈澀、陰脈弦，法當腹中急痛，先用小建中湯；不瘥者，小柴胡湯主之。

尺、寸俱弦，少陽受病也。今陽脈澀而陰脈弦，是寒傷厥陰，而不在少陽也。寸為陽，陽主表，陽脈澀者，陽氣不舒，表寒不解也。弦為木邪，必挾相火，相火不能御寒，必還入厥陰而為患。厥陰抵少腹，挾胃屬肝絡膽，則腹中皆厥陰部也。尺為陰，尺主裡。今陰脈弦，為肝脈，必當腹中急痛矣。肝苦急，甘以緩之，酸以瀉之，辛以散之，此小建中為厥陰驅寒發表平肝逐邪之先著也。然邪在厥陰，腹中必痛，原為險症，一劑建中，未必成功。設或不瘥，當更用柴胡，令邪走少陽，使有出路。所謂陰出之陽則愈，又以小柴胡佐小建中之不及也。

前條辨證，此條辨脈。前條是少陽相火犯心而煩，其證顯；此條是厥陰相火攻腹而痛，其證隱。若腹痛而非相火，不得用芍藥之寒。《內經》：「暴注脹大，皆屬於熱。」此腹痛用芍藥之義。

或問腹痛前以小建中溫之，後以小柴胡涼之，仲景豈姑試之乎？曰非也。不瘥者，但未愈，非更甚也，先以建中解肌而發表，止痛在芍藥；繼以柴胡補中而達邪，止痛在人參。按柴胡加減法，腹中痛者去黃芩加芍藥，其功倍於建中，豈有溫涼之異乎？陽脈仍澀，故用人參以助桂枝；陰脈仍弦，故用柴胡以助芍藥。若一服瘥，又何必更用人參之溫補、柴胡之升降乎？仲景有一證用兩方者，如用麻黃汗解，半日復煩，用桂枝更汗同法。然皆設法御病，非必然也。

先麻黃繼桂枝，是從外之內法；先建中繼柴胡，是從內之外法。

嘔家不可用建中湯，以甘故也。

此建中湯禁，與酒客不可與桂枝同義。心煩喜嘔，嘔而發熱，柴胡證也。胸中有熱，腹痛欲嘔，黃連湯證也。太、少合病，自利而嘔，黃芩湯證也。

小建中湯：桂枝（去粗皮）　生薑（各三兩）　芍藥（六兩）　炙甘草（二兩）　大棗（十二枚掰）　膠飴（一升）

水七升，煮取三升，去滓內膠飴，更上微火消解，溫服一升，日三服。

=====黃連湯證=====

傷寒胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。

此熱不發於表而在胸中，是未傷寒前所蓄之熱也。邪氣者即寒氣。夫陽受氣於胸中，胸中有熱，上形頭面，故寒邪從脅入胃。《內經》所謂：「中於脅則下少陽」者是也。今胃中寒邪阻隔，胸中之熱不得降，故上炎作嘔；胃脘之陽不外散，故腹中痛也。熱不在表，故不發熱；寒不在表，故不惡寒。胸中為裡之表，腹中為裡之裡。此病在焦府之半表裡，非形軀之半表裡也。往來寒熱者，此邪由頰入經，病在形身之半表裡。如五六日而胸脅苦滿，心煩喜嘔，此傷於寒而傳為熱，非素有之熱。或腹中痛者，是寒邪自胸入腹，與此由脅入胸胃不同。故君以黃連，亦以佐柴胡之不及也。

欲嘔而不得嘔，腹痛而不下利，似乎今人所謂干霍亂、絞腸痧等症。

黃連湯：黃連（三兩）　乾薑（三兩）　炙甘草（二兩）　桂枝（三兩）　人參（二兩）　半夏（半升）　大棗（十二枚，掰）

水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三夜二服。

此亦柴胡加減方也。表無熱，腹中痛，故不用柴、芩。君黃連以瀉胸中積熱，薑、桂以驅胃中寒邪，佐甘、棗以緩腹痛，半夏除嘔，人參補虛。雖無寒熱往來於外，而有寒熱相持於中，仍不離少陽之治法耳。

此與瀉心湯大同，而不名瀉心者，以胸中素有之熱，而非寒熱相結於心下也。看其君臣更換處，大有分寸。

=====黃芩湯證=====

太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯；若嘔者，黃芩加半夏生薑湯主之。

兩陽合病，陽盛陰虛，陽氣下陷入陰中，故自下利。太陽與陽明合病，是邪初入陽明之裡，與葛根湯辛甘發散，以從陽也，又「下者舉之」之法。太陽與少陽合病，是邪已入少陽之裡，與黃芩湯酸苦涌泄，以為陰也，又「通因通用」之法。

黃芩湯：黃芩（三兩）　甘草（三兩，炙）　芍藥（三兩）　大棗（十二枚）

水一斗，煮取二升，去滓，溫服一升，日再服，夜一服。嘔者加半夏（半升），生薑（三兩）。

此小柴胡加減方也。熱不在半表，已入半裡，故以黃芩主之。雖非胃實，亦非胃虛，故不須人參補中也。

陽明少陽合病，必自下利，其脈不負者順也。負者失也。互相克賊，名為負。若少陽負趺陽者為順也。

兩陽合病，必見兩陽之脈，陽明脈大，少陽脈弦，此為順脈。若大而不弦，負在少陽；弦而不大，負在陽明。是互相克賊，皆不順之候矣。然木克土，是少陽為賊邪。若少陽負而陽明不負，亦負中之順脈。