======卷四======

=====太陰脈證=====

太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛。若下之，必胸下結硬。

陽明三陽之裡，故提綱屬裡之陽證；太陰三陰之裡，故提綱皆裡之陰證。太陰之上，濕氣主之，腹痛吐利，從濕化也。脾為濕土，故傷於濕，脾先受之。然寒濕傷人，入於陰經，不能動藏，則還於府。府者胃也，太陰脈布胃中，又發於胃。胃中寒濕，故食不內而吐利交作也。太陰脈從足入腹，寒氣時上，故腹時自痛，法宜溫中散寒。若以腹滿為實而誤下，胃中受寒，故胸下結硬。

自利不渴者屬太陰，以其藏有寒故也，當溫之，宜四逆輩。

傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趨少腹者，此欲自利也。

上條明自利之因，此條言自利之兆。四五日是太陰發病之期。

傷寒脈浮而緩，手足自溫者，系在太陰。太陰當發身黃，若小便自利者，不能發黃。至七八日，雖暴煩，下利日十余行，必自止，以脾家實，腐穢當去故也。

前條是太陰寒濕，脈當沉細；此條是太陰濕熱，故脈浮緩。首揭傷寒，知有惡寒證。浮而緩，是桂枝脈。

然不發熱而手足溫，是太陰傷寒，非太陽中風矣。然亦暗對不發熱言耳，非太陰傷寒必手足溫也。

夫病在三陽，尚有手足冷者，何況太陰？陶氏分太陰手足溫、少陰手足寒、厥陰手足厥冷，是大背太陰四肢煩疼、少陰一身手足盡熱之義。第可言手足為諸陽之本，尚自溫，不可謂脾主四肢故當溫也。凡傷寒則病熱，太陰為陰中之陰，陰寒相合，故不發熱。太陰主肌肉，寒濕傷於肌肉，而不得越於皮膚，故身當發黃。若水道通調，則濕氣下輸膀胱，便不發黃矣。然寒濕之傷於表者，因小便而出；濕熱之蓄於內者，必從大便而出也。發於陰者六日愈，至七八日陽氣來復，因而暴煩下利。雖日十余行，不須治之，以脾家積穢臭塞於中，盡自止矣。手足自溫，是表陽猶在，暴煩是裡陽陡發。此陰中有陽，與前藏寒不同。能使小便利，則利自止，不須溫，亦不須下也。

傷寒下利，日十余行，脈反實者死。

脾氣虛而邪氣盛，故脈反實也。

太陰病脈弱，其人續自便利，設當行大黃、芍藥者，宜減之，以其胃氣弱，易動故也。

太陰脈本弱，胃弱則脾病，此內因也。若因於外感，其脈或但浮，或浮緩，是陰病見陽脈矣。下利為太陰本證。自利因脾實者，腐穢盡則愈；自利因藏寒者，四逆輩溫之則愈。若自利因太陽誤下者，則腹滿時痛，當加芍藥；而大實痛者，當加大黃矣。此下後脈弱，胃氣亦弱矣。小其制而與之，動其易動，合乎通因通用之法。

大黃瀉胃，是陽明血分下藥；芍藥瀉脾，是太陰氣分下藥。下利腹痛，熱邪為患，宜芍藥下之。下利腹痛為陰寒者，非芍藥所宜矣。仲景於此，芍藥與大黃並提，勿草草看過。

惡寒脈微而復利，亡血也，四逆加人參湯主之。

方注見四逆湯注中。

上論太陰傷寒脈證。

太陰病脈浮者，可發汗，宜桂枝湯。

太陰主裡，故提綱皆屬裡證。然太陰主開，不全主裡也。脈浮者病在表，可發汗，太陰亦然也。尺寸俱沉者，太陰受病也。沉為在裡，當見腹痛吐利等證；此浮為在表，當見四肢煩疼等證。裡有寒邪，當溫之，宜四逆輩；表有風熱，可發汗，宜桂枝湯。太陽脈沉者，因於寒，寒為陰邪，沉為陰脈；太陰有脈浮者，因乎風，風為陽邪，浮為陽脈也。謂脈在三陰則俱沉，陰經不當發汗者，非也。但浮脈是麻黃脈，沉脈不是桂枝證，而反用桂枝湯者，以太陰是裡之表證，桂枝是表之裡藥也。

太陰中風，四肢煩疼，陽微陰澀而長者，為欲愈。

風為陽邪，四肢為諸陽之本。脾主四肢，陰氣衰少，則兩陽相搏，故煩疼。脈澀與長，不是並見，澀本病脈，澀而轉長，病始愈耳。風脈本浮，今而微，知風邪當去。澀則少氣少血，今而長則氣治，故愈。

四肢煩疼，是中風未愈前證；微澀而長，是中風將愈之脈。宜作兩截看。

太陽以惡風、惡寒別風寒，陽明以能食、不能食別風寒，太陰以四肢煩、溫別風寒，是最宜著眼。少陽為半表半裡，又屬風藏，故傷寒、中風互稱。少陰厥陰，則但有欲愈脈，無未愈證，惜哉！上論太陰中風脈證。

太陰病欲解時，從亥至丑上。

《經》曰：「夜半後而陰隆為重陰。」又曰：「合夜至雞鳴，天之陰，陰中之陰也。」脾為陰中之至陰，故主亥、子、丑時。

=====三白散證=====

寒實結胸，無熱證者，與三白小陷胸湯，為散亦可服。

太陽表熱未除，而反下之，熱邪與寒水相結，成熱實結胸。太陰腹滿時痛，而反下之，寒邪與寒藥相結，成寒實結胸。無熱證者，不四肢煩疼者也。名曰三白者，三物皆白，別於黃連小陷胸也。舊本誤作三物，以黃連、栝蔞投之，陰盛則亡矣。又誤作白散，是二方矣。黃連、巴豆，寒熱天淵，云亦可服，豈不誤人？且妄編於太陽篇中水　證後，而方後又以身熱皮粟一段雜之，使人難解。今移太陰胸下結硬之後，其證其方，若合符節。

按：三白小陷胸，非是兩湯，系三白可陷下胸中之結耳。不可作兩句看，蓋既稱寒實，小陷胸是大寒之藥，乃下井投石耳。

三物白散：桔梗　貝母（各二錢）　巴豆（一分，去皮熬黑研如脂）

上二味為散，內巴豆，更於臼中杵之，以白飲和服。強人半錢匕，羸者減之。

貝母主療心胸郁結，桔梗能開提血氣利膈寬胸。然非巴豆之辛熱斬關而入，何以勝硝、黃之苦寒，使陰氣流行而成陽也？白飲和服者，甘以緩之，取其留戀於胸，不使速下耳。散者散其結塞，比「湯以蕩之」更精。

病在膈上者，必吐；在膈下者，必利。

本證原是吐利，因胸下結硬，故不能通。因其勢而利導之，則結硬自除矣。

不利，進熱粥一杯，利過不止，進冷粥一杯。

東垣云：「淡粥為陰中之陽，所以利小便。」今人服大黃後，用粥止利，即此遺意耳。

=====少陰脈證=====

少陰之為病，脈微細，但欲寐也。

三陽以少陽為樞，三陰以少陰為樞。弦為木象，浮而弦細者，陽之少也：微為水象，沉而微細者，陰之少也。

衛氣行陽則寤，行陰則寐。日行二十五度，常從足少陰之間，分行臟腑。今少陰病，則入陽分多，故欲寐。欲寐是病患意中，非實能寐也。少陽提綱，各臻其妙。

少陰病，欲吐不吐，心煩，但欲寐，五六日自利而渴者，屬少陰也。虛，故引水自救。若小便色白者，少陰病形悉具。小便白者，以下焦虛，有寒，不能制水故也。

欲吐而不得吐者，樞病而開闔不利也，與喜嘔同。少陽脈下胸中，故胸煩，是病在表之裡也；少陰經出絡心，故心煩，是病在裡之裡也。

欲吐不得吐，欲寐不得寐，少陰樞機之象也。五六日，正少陰發病之期。太陰從濕化，故自利不渴；少陰從火化，故自利而渴。少陰主下焦，輸津液司閉藏者也。下焦虛，則坎中之陽，引水上交於離而未能，故心煩而渴。

關門不閉，故自利。不能制火，由於不能制水故耳。然必驗小便者，以少陰主水，熱則黃赤，寒則清白也。若不於此詳察之，則心煩而渴。但治上焦之實熱，而罔顧下焦之虛寒，則熱病未除，下利不止矣。

按：自利不渴屬太陰，而渴則屬少陰也。

少陰病，脈沉細數，病為在裡，不可發汗。

前條詳證，後條詳脈。脈浮為在表，然亦有裡證，如脈浮而大，心下反硬，有熱屬藏者是矣。沉為在裡，然亦有表證，如少陰病，反發熱者是矣。少陰脈沉者當溫，然數則為熱，又不可溫；而數為在藏，是為在裡，更不可汗。可不審之精而辨之確乎？少陰病脈微，不可發汗，亡陽故也。陽已虛，尺中弱澀者，復不可下之。

少陰之不可汗下，與少陽同。因反發熱，故用麻黃微汗；因裡熱甚，故用承氣急下。此病反其本，故治亦反其本。微為無陽，澀為少血。汗之亡陽，下之亡陰。陽虛者既不可汗，即不可下，玩「復」字可知。其尺脈弱澀者，復不可下，亦不可汗也。若謂無陽是陰邪而下之，其誤人甚矣。

病患脈陰陽俱緊，反汗出者，亡陽也。此屬少陰，法當咽痛而復吐利。

太少陰陽各異，或脈同證殊，或脈證相同。從脈從證之時，大宜詳審。脈沉發熱，為太陽少陰相似證，前輩言之矣。陰陽俱緊，為太陽少陰相似脈，尚未有知之者。緊脈為寒，當屬少陰。然病發於陰，不當有汗，反汗出者，陰極似陽也。蓋太陽主外，陽虛不能作汗，故發熱而反無汗；少陰主裡，陰虛生內熱，故身無熱而汗反出。亡陽者，虛陽不歸，其邪皆由少陰不藏所致。故上焦從火化而咽痛嘔吐，下焦從陰虛而下利不止也，宜八味腎氣丸主之。

脈陰陽俱緊者，口中氣出，唇口燥干，鼻中涕出，　臥足冷，舌上苔滑。勿妄治也。到七日以來，其人微發熱，手足溫者，此為欲解。或到八日以上，反大發熱者，此為難治。設使惡寒者，必欲嘔也；腹內痛者，必欲利也。

此是少陰經文，與此上下文符合。王氏集脈法中，以無少陰二字也。少陰脈絡肺，肺主鼻，故鼻中涕出；少陰脈絡舌本，故舌上苔滑；少陰大絡注諸絡以溫足脛，故足冷。諸證全似亡陽，而不名亡陽者，外不汗出，內不吐利也。口中氣出，唇口乾燥，鼻中涕出，此為內熱。陰陽脈緊，舌上苔滑，　臥足冷，又是內寒。此少陰為樞，故見寒熱相持。病雖發於陰，而口、舌、唇、鼻之半表裡，恰與少陽口、咽、目之半表裡相應也。治之者，與少陽不同，當神而明之，汗、吐、下、溫、清、補之法，勿妄用也。與其用之不當，寧靜以待之。若至七日，一陽來復，微發熱，手足溫，是陰得陽則解也，陰陽自和，緊脈自去矣。若微熱不解，八日以上反大熱，此為晚發。

恐蓄熱有餘，或發癰膿，或便膿血，為難治耳。若七日來，設使其人不能發熱，以陰陽俱緊之脈，反加惡寒，是寒甚於表，上焦應之，必欲嘔矣。如反加腹痛，是寒甚於裡，中焦受之，必欲利矣。

脈陰陽俱緊，至於吐利，其脈獨不解，緊去人安，此為欲解。

陰陽俱緊，至於吐利，緊脈不去，此亡陽也。緊去則吐利自止，其人可安。此據脈辨證法。

少陰病脈緊，至七八日，自下利，脈暴微，手足反溫，脈緊反去者，為欲解也。雖煩下利，必自愈。

前條是亡陽脈證，此條是回陽脈證。前條是反叛之反，此條是反正之反。玩反溫，前此已冷可知。微本少陰脈，煩利本少陰證。至七八日，陰盡陽復之時，緊去微見，所謂穀氣之來也，徐而和矣。煩則陽已反於中宮，溫則陽已敷於四末。陰平陽秘，故煩利自止。

少陰中風，脈陽微陰浮者，為欲愈。

陽微者，復少陰之本體；陰浮者，知坎中之陽回。微則不緊，浮則不沉，即暴微而緊反去之謂也。邪從外來者，仍自內而出，故愈。

少陰病欲解時，從子至寅上。

天以一生水而開於子，故少陰主於子。

少陰病，若利自止，惡寒而　臥，手足溫者可治。

少陰病，惡寒身　而利，手足逆冷者不治。

傷寒以陽為主，不特陰證見陽脈者生，又陰病見陽證者可治。背為陽，腹為陰。陽盛則作　，陰盛則　臥。

若利而手仍溫，是陽回故可治。若利不止而手足逆冷，是純陰無陽。所謂六腑氣絕於外者，手足寒；五臟氣絕於內者，下利不禁矣。

少陰病，惡寒而　，時自煩，欲去衣被者可治。

少陰病，四肢冷逆，惡寒而　，脈不至，不煩而躁者死。

陽盛則煩，陰極則躁。煩屬氣，躁屬形。煩發於內，躁見於外，形從氣動也。時自煩，是陽漸回；不煩而躁，是氣已先亡，惟形獨存耳。

少陰病吐利，手足不逆冷，反發熱者，不死；脈不至者，灸少陰七壯。

少陰病吐利，煩躁四逆者死。

上吐下利，胃脘之陽將脫；手足不逆冷，諸陽之本猶在；反發熱，衛外之陽尚存。急灸少陰，則脈可復而吐利可止也。若吐利而兼煩躁，四肢俱冷，純陰無陽，不可復生矣。

少陰動脈在太谿，取川流不息之義也。其穴在足內踝後跟骨上動脈陷中，主手足厥冷、寒至節，是少陰之原。

此脈絕則死，伏留在足內踝骨上二寸動脈陷中，灸之能還大脈，是少陰之經。

少陰病，脈微澀，嘔而汗出，大便數而少者，宜溫其上，灸之。

少陰病，脈沉微細，但欲臥，汗出，不煩，自欲吐。至五六日，自利復煩躁，不得臥寐者死。

脈微而澀，嘔而汗出，陽已亡矣。大便數少而不下利，是下焦之陽尚存，急灸百會以溫其上，則陽猶可復也。脈沉微細，是少陰本脈；欲臥欲吐，是少陰本證。當心煩而反不煩，心不煩而反汗出，亡陽已兆於始得之日矣。五六日自利，而反煩躁不得臥，是微陽將絕，無生理矣。同是惡寒　臥，利止手足溫者可治，利不止手足逆冷者不治；時自煩欲去衣被者可治，不煩而躁，四逆而脈不至者死。同是吐利，手足不逆冷反發熱者不死，煩躁四逆者死。同是嘔吐汗出，大便數少者可治，自利煩躁不得臥者死。蓋陰陽互為其根，陰中有陽則生，無陽則死，獨陰不生故也。是以六經以少陰為樞。

少陰病，下利止而頭眩，時時自冒者死。

冒家自汗則愈，今頭眩而時時自冒，清陽之氣已脫。此非陽回而利止，是水穀已竭，無物更行也。

少陰病，六七日，息高者死。

氣息者，乃腎間動氣，臟腑之本，經脈之根，呼吸之蒂，三焦生氣之原也。息高者，但出心與肺，不能入肝與腎，生氣已絕於內也，六經中獨少陰歷言死證，他經無死證，甚者但曰難治耳，知少陰病是生死關。

病六七日，手足三部脈皆至，大煩而口噤不能言，其人躁擾者，必欲解也。若脈和，其人大煩，目重瞼內際黃者，此欲解也。

脈者。資始於腎，朝會於肺，腎氣絕則脈不至。三部手足皆至，是脈道已通，有根有本，非暴出可知。大煩躁擾者，是陰出之陽，非陰極而發也。口噤不能言，因脈氣初復，營血未調，脾澀不運故耳。若所至之脈和調，雖大煩不解，亦不足慮。再視其人之目重瞼內際，此屬於脾，若色黃而不雜他藏之色，是至陰未虛，雖口噤亦不足慮矣。此以脾為五臟之母，又水位之下，土氣承之也。

=====麻黃附子湯證=====

少陰病，始得之，無汗惡寒，反發熱脈沉者，麻黃附子細辛湯主之。

太陽主表，病發於陽，故當發熱；少陰主裡，病發於陰，只當內熱。今始得寒邪，即便發熱，似乎太陽，而屬之少陰者何？《內經》曰：「逆冬氣則少陰不藏，腎氣獨沉。」故反熱而脈則沉也。腎為坎象，二陰不藏，則一陽無蔽，陰邪始得而內侵，孤陽因得以外散耳。病在表脈浮者，可發汗可知；病在表脈沉者，亦不可不汗矣。

然沉為在裡，而反發其汗，津液越出，亡陽則陰獨矣。故用麻黃開腠理，細辛散浮熱，而無附子固元陽，則熱去寒起，亡可立待也。其人不知養藏之道，逆冬氣而傷腎，故有此證。能不擾乎陽，無泄皮膚，去寒就溫，詎有此患哉？本條當有無汗惡寒證。

少陰病，始得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗。以二三日無裡證，故微發汗也。

言無裡證，則有表證可知。以甘草易細辛，故曰微發汗。要知此條是微惡寒、微發熱，故微發汗也。《皮部論》云：「少陰之陰，其入於經也，從陽部注於經；其出者，從陰內注於骨。」此證與附子湯證，皆是少陰表證。發熱脈沉無裡證者，從陽部注於經也；身體骨節痛，手足寒，背惡寒，脈沉者，從陰內注於骨也。從陽注經，故用麻黃、細辛；從陰注骨，故用參、苓、朮、芍。口中和，樞無熱，皆可用附子。

麻黃附子細辛湯：麻黃　細辛（各三兩）　附子（一枚，炮去皮）

水一斗，先煮麻黃，減二升，去沫沸，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

麻黃附子甘草湯：前方去細辛加甘草二兩，水七升，煎法同。亦見微發汗之意。

少陰病八九日，一身手足盡熱者，以熱在膀胱，必便血也。

此藏病傳府，陰乘陽也，氣病而傷血，陽乘陰也，亦見少陰中樞之象。發於陰者六日愈，到七日其人微發熱手足溫者，此陰出之陽則愈也。到八日以上，反大發熱者，腎移熱於膀胱，膀胱熱則太陽經皆熱。太陽主一身之表，為諸陽主氣。手足者諸陽之本，故一身手足盡熱。太陽經多血，血得熱則行。陽病者，上行極而下，故尿血也。此裡傳表證，是自陰轉陽則易解，故身熱雖甚不死。輕則豬苓湯，重則黃連阿膠湯可治。與太陽熱結膀胱血自下者，證同而來因則異。

少陰傳陽證者有二：六七日腹脹不大便者，是傳陽明；八九日一身手足盡熱者，是傳太陽。

下利便膿血，指大便言；熱在膀胱而便血，是指小便言。

少陰病，咳而下利譫語者，被火氣劫故也；小便必難，以強責少陰汗也。

上咳下利，津液喪亡，而譫語非轉屬陽明。腎主五液，入心為汗。少陰受病，液不上升，所以陰不得有汗也。

少陰發熱，不得已用麻黃發汗，即用附子以固裡，豈可以火氣劫之而強發汗也？少陰脈入肺，出絡心。肺主聲，心主言，火氣迫心肺，故咳而譫語也。腎主二便，治下焦，濟泌別汁，滲入膀胱。今少陰受邪，復受火侮，樞機無主，大腸清濁不分，膀胱水道不利，故下利而小便難也。小便利者，其人可治。此陰虛，故小便難。

少陰病，但厥無汗，而強發之，必動其血。未知從何道出，或從口鼻，或從目出，是名下厥上竭，為難治。

陽氣不達於四肢，故厥。厥為無陽，不能作汗，而強發之。血之與汗，異名同類，不奪其汗，必動其血矣。

上條火劫發汗，上傷心肺，下竭膀胱，猶在氣分，其害尚輕。峻劑發汗，傷經動血。若陰絡傷而下行，猶或可救；若陽絡傷而上溢，不可復生矣。妄汗之害如此。

=====附子湯證=====

少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之。

少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，附子湯主之。

少陰主水，於象為坎。一陽居其中，故多熱證。是水中有火，陰中有陽也。此純陰無陽，陰寒切膚，故身疼。四肢不得稟陽氣，故手足寒。寒邪自經入藏，藏氣實而不能入，則從陰內注於骨，故骨節疼。此身疼骨痛，雖與麻黃證同，而陰陽寒熱彼此判然。脈沉者，少陰不藏，腎氣獨沉也。口中兼咽與舌言，少陰之脈循喉嚨，挾舌本，故少陰有口乾、舌燥、咽痛等證。此云和者，不燥干而渴，火化幾於息矣。人之生也，負陰而抱陽，故五臟之俞，皆系於背。背惡寒者，俞氣化薄，陰寒得以乘之也。此陽氣凝聚而成陰，必灸其背俞，使陰氣流行而為陽。急溫以附子湯，壯火之陽，而陰自和矣。

附子湯：附子（二枚，炮）　白朮（四兩）　人參（二兩）　芍藥　茯苓（各三兩）

水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

此傷寒溫補第一方也，與真武湯似同而實異。倍朮、附去薑加參，是溫補以壯元陽，真武湯還是溫散而利腎水也。

=====真武湯證=====

少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此為有水氣。其人或咳，或小便利，或下利，嘔者，真武湯主之。

為有水氣，是立真武湯本意。小便不利是病根。腹痛下利，四肢沉重疼痛，皆水氣為患，因小便不利所致。

然小便不利，實由坎中之無陽。坎中火用不宣，故腎家水體失職，是下焦虛寒，不能制水故也。法當壯元陽以消陰翳，逐留垢以清水源，因立此湯。末句語意，直接有水氣來。後三項是真武加減證，不是主證。若雖有水氣而不屬少陰，不得以真武主之也。

真武湯：茯苓　芍藥　生薑（各三兩）　白朮（二兩）　附子（一枚，炮）

水八升，煮取三升，溫服七合，日三服。咳者，加五味半升，細辛一兩。小便利而下利者，去芍藥、茯苓，加乾薑一兩。嘔者，去附子，加生薑，足前成半斤。

真武，主北方水也。坎為水，而一陽居其中，柔中之剛，故名真武。是陽根於陰，靜為動本之義。蓋水體本靜，動而不息者，火之用也。火失其位，則水逆行。君附子之辛溫，以奠陰中之陽；佐芍藥之酸寒，以收炎上之用；茯苓淡滲，以正潤下之體；白朮甘苦，以制水邪之溢。陰平陽秘，少陰之樞機有主，開闔得宜，小便自利，腹痛下利自止矣。生薑者，用以散四肢之水氣，與膚中之浮熱也。

咳者，是水氣射肺所致。加五味子之酸溫，佐芍藥以收腎中水氣；細辛之辛溫，佐生薑以散肺中水氣。小便自利而下利者，胃中無陽。則腹痛不屬相火，四肢困於脾濕，故去芍藥之酸寒，加乾薑之辛熱，即茯苓之甘平亦去之。此為溫中之劑，而非利水之劑矣。嘔者是水氣在中，故中焦不治。四肢不利者，不涉少陰，由於太陰濕化不宣也。與水氣射肺不同，法不須附子之溫腎，倍加生薑以散邪。此和中之劑，而非下焦之藥矣。

附子、芍藥、茯苓、白朮，皆真武所重。若去一，即非真武湯。

太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身　動振振欲擗地者，真武湯主之。

腎液入心而為汗，汗出不能遍身，故不解。所以然者，太陽陽微，不能衛外而為固，少陰陰虛，不能藏精而起亟也。仍發熱而心下悸，坎陽外亡而腎水凌心耳。頭眩身　，因心下悸所致。振振欲擗地，形容身　動之狀。凡水從火發，腎火上炎，水邪因得上侵。若腎火歸原，水氣自然下降，外熱因之亦解。此條用真武者，全在降火利水，重在發熱而心下悸，並不在頭眩身　動也。如傷寒厥而心下悸，宜先治水，亦重在悸，不重在厥。

但彼本於太陽寒水內侵，故用桂枝；此則少陰邪水泛溢，故用附子。仲景此方，為少陰治水而設。附會三綱之說者，本為誤服青龍而設。不知服大青龍而厥逆筋惕肉　，是胃陽外亡。輕則甘草乾薑湯，重則建中理中輩，無暇治腎。即欲治腎，尚有附子湯之大溫補，而乃用真武耶？要知小便自利，心下不悸，便非真武湯證。

====理中丸====

病發熱頭痛，身疼惡寒，上吐下利者，名曰霍亂。熱多欲飲水者，五苓散主之：寒多不用水者，理中丸主之。

理中丸人參　甘草　白朮　乾薑搗篩為末，蜜和丸，如雞黃大。以沸湯數合，和一丸，研碎，溫服之。日三四，夜二服。腹中未熱，加至三四丸。然不及湯，湯以水八升，煮取三升，去滓溫服一升，日三服。

若臍上築者，腎氣動也，去朮加桂。吐多者，去朮加生薑三兩。下多者還用術。悸者加茯苓。腹中痛，虛者加人參。腹滿者去朮，加附子一枚。

=====桃花湯證=====

少陰病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者，桃花湯主之。

本證與真武不同。彼以四肢沉重疼痛，是為有水氣；此便膿血，是為有火氣矣。盍不清火，反用溫補？蓋治下焦水氣，與心下水氣不同法；下焦便膿血，與心下痛、心中煩，亦應異治也。心為離火，而真水居其中，法當隨其勢之潤下，故用苦寒以泄之；坎為水而真火居其中，法當從其性之炎上，故用苦溫以發之。火鬱於下，則克庚金；火炎於上，則生戊土。五行之理，將來者進，已往者退。土得其令，則火退位矣：水歸其職，腹痛自除、膿血自清、小便自利矣。故制此方，不清火，不利水，一惟培土，又全賴乾薑轉旋，而石脂、　米得收平成之績也。名桃花者，取春和之義，非徒以色言耳。

桃花湯：赤石脂（一斤，一半全用一半篩用）　乾薑（一兩）　粳米（一升）

石脂性澀以固脫，色赤以和血，味甘而酸。甘以補元氣，酸以收逆氣，辛以散邪氣，故以為君。半為塊而半為散，使濁中清者，歸心而入營，濁中濁者，入腸而止利。火曰炎上，又火空則發，得石脂以澀腸，可以遂其炎上之性矣。炎上作苦，佐乾薑之苦溫，以從火化，火鬱則發之也。火亢則不生土，臣以粳米之甘，使火有所生，遂成有用之火。土中火用得宣，則水中火體得位，下陷者上達，妄行者歸原，火自升而水自降矣。

少陰病，腹痛下利，是坎中陽虛。故真武有附子，桃花用乾薑，不可以小便不利作熱治。真武是引火歸原法，桃花是升陽散火法。

坎陽有餘，能出形軀之表而發熱，麻黃附子湯是矣。坎陽不虛，尚能發熱於軀內之上焦，如口燥、舌乾、咽痛、心煩、胸滿、心痛等證是矣。坎陽不足，不能發熱於腰以上之陽，僅發熱於腰以下之陰，如小便不利、下利便膿血者是矣。此為伏陽屈伏之火，與升陽之火不同。

少陰病，便膿血者可刺。

便膿血，亦是熱入血室所致，刺期門以瀉之。病在少陰而刺厥陰，實則瀉其子也。

=====四逆湯證上=====

脈浮而遲，表熱裡寒，下利清穀者，四逆湯主之。

脈浮為在表，遲為在藏，浮中見遲，是浮為表虛，遲為藏寒。未經妄下而利清穀，是表為虛熱，裡有真寒矣。仲景凡治虛證，以裡為重，協熱下利脈微弱者，便用人參，汗後身疼脈沉遲者，便加人參。此脈遲而利清穀，且不煩不咳，中氣大虛，元氣已脫，但溫不補，何以救逆乎？觀茯苓四逆之煩躁，且用人參，況通脈四逆，豈得無參？是必因本方之脫落而成之耳。

此是傷寒證。然脈浮表熱，亦是病發於陽，世所云漏底傷寒也。必其人胃氣本虛，寒邪得以直入脾胃，不犯太、少二陽，故無口苦、咽乾、頭眩、項強痛之表證。然全賴此表熱，尚可救其裡寒。

下利清穀，不可攻表，汗出必脹滿。

裡氣大虛，不能藏精而為陽之守，幸表陽之尚存，得以衛外而為固，攻之更虛其表。汗生於穀，汗出陽亡，藏寒而生滿病也。

下利腹脹滿，身體疼痛，先溫其裡。

傷寒下之後，續得下利清穀不止，身疼痛者，急當救裡，宜四逆湯。

下利是裡寒，身痛是表寒。表宜溫散，裡宜溫補。先救裡者，治其本也。

病發熱頭疼，脈反沉，若不瘥，身體疼痛，當救其裡，宜四逆湯。

此太陽麻黃湯證。病為在表，脈當浮而反沉，此為逆也。若汗之不瘥，即身體疼痛不罷，當憑其脈之沉而為在裡矣。陽證見陰脈，是陽消陰長之兆也。熱雖發於表，為虛陽，寒反據於裡，是真陰矣。必有裡證伏而未見，藉其表陽之尚存，乘其陰之未發，迎而奪之，庶無吐利厥逆之患，裡和而表自解矣。

邪之所湊，其氣必虛。故脈有餘而證不足，則從證；證有餘而脈不足，則從脈。有餘可假，而不足為真，此仲景心法。

大汗，若大下利，而厥冷者，四逆湯主之。

大汗則亡陽，大下則亡陰，陰陽俱虛，故厥冷。但利非清穀，急溫之，陽回而生可望也。

大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利，厥逆而惡寒者，四逆湯主之。

治之失宜，雖大汗出而熱不去，惡寒不止，表未除也。內拘急而下利，裡寒已發，四肢疼而厥冷，表寒又見矣。可知表熱裡寒者，即表寒亡陽者矣。

嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治，四逆湯主之。

嘔而發熱者，小柴胡證。此脈弱而微熱，非相火明矣。內無熱，故小便利；表寒虛，故見厥；是膈上有寒飲，故嘔也。傷寒以陽為主，陽消陰長，故難治。

既吐且利，小便復利，而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，四逆湯主之。

吐利交作，中氣大虛，完穀不化，脈微欲絕，氣血喪亡矣。小便復利而大汗出，是門戶不要，玄府不閉矣。

所幸身熱未去，手足不厥，則衛外之陽，諸陽之本猶在，脈尚未絕，有一線之生機，急救其裡，正勝而邪可卻也。

吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆湯主之。

此吐利非清穀，汗出不大，而脈不微弱，賴此發熱之表陽，助以四逆而溫裡，尚有可生之望。

自利不渴者屬太陰，以其藏有寒故也，當溫之，宜四逆輩。

少陰病脈沉者，急溫之，宜四逆湯。

若膈上有寒飲者，當溫之，宜四逆湯。

惡寒脈微而復利，利止亡血也，四逆加人參湯主之。

利雖止而惡寒未罷，仍宜四逆；以其脈微為無血，當仍加人參以通之也。

上論四逆脈證。

少陰病，下利清穀，裡寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面色赤，或腹痛、或乾嘔、或咽痛、或利止、脈不出者，通脈四逆湯主之。

此寒熱相半證。下利清穀，陰盛於裡也；手足厥逆，寒盛於外也。身不惡寒面赤，陽郁在表也；咽痛利止，陽回於內也。腹痛乾嘔，寒熱交爭也。溫裡通脈，乃扶陽之法。脈為司命，脈出則從陽而生，厥逆則從陰而死。

下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。下利脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒汗出而解，病患必微厥。所以然者，其面戴陽，下虛故也。

此比上條脈證皆輕，故能自作鬱冒汗出而解。面赤為戴陽，陽在上也。因其戴陽，故鬱冒而汗出；因其下虛，故下利清穀而厥逆。熱微厥亦微，故面亦少赤。此陰陽相等，寒熱自和，故易愈。

吐已下斷，汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆加豬膽汁湯主之。

此必有陰盛格陽之證，故加膽汁為反佐，閱白通證可知。

吐利止而脈平，小煩者，以新虛不勝穀氣故也。

四逆湯：甘草（二兩，炙）　乾薑（一兩半）　附子（一枚，生用去皮破八片）

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。強人可大附子一枚，乾薑三兩。

通脈四逆湯：甘草（二兩，炙）　附子（大者一枚，生用去皮破八片）　乾薑（三兩，強人可四兩）

上三味，以水三升，煮取二升二合，去滓，分溫再服，其脈即出者愈。面色赤者加蔥九莖。腹中痛者去蔥，加芍藥二兩。嘔者加生薑二兩。咽痛去芍藥，加桔梗一兩。利止脈不出者去桔梗，加人參二兩。病皆與方相應者乃服之。

通脈四逆加豬膽汁湯：前方加豬膽汁一合。余同前法。

傷寒六七日，大下後，寸脈沉而遲，手足厥冷，下部脈不至，咽喉不利，吐膿血，泄利不止者，為難治。

寸脈沉遲，氣口脈平矣。下部脈不至，根本已絕矣。六腑氣絕於外者，手足寒；五臟氣絕於內者，利下不禁。

咽喉不利，水穀之道絕矣。

汁液不化而成膿血，下濡而上逆。此為下厥上竭，陰陽離決之候，生氣將絕於內也。舊本有麻黃升麻湯，其方味數多而分兩輕，重汗散而畏溫補，乃後世粗工之伎，必非仲景方也。此證此脈，急用參、附以回陽，尚恐不救，以治陽實之品，治亡陽之證，是操戈下石矣，敢望其汗出而愈哉？絕汗出而死，是為可必，仍附其方，以俟識者。

麻黃升麻湯：麻黃（二兩半，去節）　升麻（一兩一錢）　當歸（一兩一錢）　黃芩　葳蕤（各六銖）　芍藥　知母（十八銖）　天冬（去心）　桂枝（去皮）　乾薑　甘草（炙）　石膏（碎綿裹）　白朮　茯苓（各六錢）

上十四味，以水一斗，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服，相去如炊三斗米頃，令盡汗出愈。

=====四逆湯證下=====

手足厥冷，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。

上編論外熱內寒，兼吐利嘔逆煩躁等證。此篇但論厥陰脈證，雖無外衛之微陽，亦未見內寒諸險證也。

當歸四逆湯：當歸　桂枝　芍藥　細辛（各三兩）　甘草（炙）　通草（各二兩）　大棗（二十五枚，擘一法十二枚）

上七味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

此條證為在裡，當是四逆本方加當歸，如茯苓四逆之例。若反用桂枝湯攻表，誤矣。既名四逆湯，豈得無薑、附？若其人內有久寒者，宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯。

當歸四逆加吳茱萸生薑湯：即前方加吳茱萸（一兩），生薑（半斤，切片）。

上九味，以水六升，清酒六升和煮，取五升，去滓，溫分五服。

此本是四逆與吳茱萸相合而為偶方也。吳萸配附子，生薑佐乾薑，久寒始去。

凡厥者，陰陽氣不相順接，便為厥。厥者，手足逆冷是也。

手足六經之脈，皆自陰傳陽，自陽傳陰。陰氣勝，則陽不達於四肢，故為寒厥。

諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。

熱厥者，有可下之理；寒厥為虛，則宜溫補。

傷寒五六日，不結胸，腹濡脈虛，復厥者，不可下。此為亡血，下之死。

其脈空虛，此無血也。

病者，手足厥冷，言我不結胸，小腹滿，按之痛者，此冷結在膀胱關元也。

關元在臍下三寸，小腸之募，三陰任脈之會，宜灸之。按此二條，當知結胸證有熱厥者。

傷寒脈促，手足厥者，可灸之。

促為陽脈，亦有陽虛而促者，亦有陰盛而促者。要知促與結皆代之互文，皆是虛脈。火氣雖微，內攻有力，故灸之。

傷寒六七日，脈微，手足厥冷，煩躁，灸厥陰。厥不還者死。

厥陰肝脈也，應春生之氣，故灸其五俞而陽可回也。

上論厥陰脈證。

發汗，若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓四逆湯主之。

未經汗下而煩躁，為陽盛；汗下後而煩躁，是陽虛。汗多既亡陽，下多又亡陰，故熱仍不解。薑、附以回陽，參、苓以滋陰，則煩躁止而外熱自除，此又陰陽雙補法。

茯苓四逆湯：茯苓（四兩）　人參（一兩）　附子（一枚，去皮生用切八片）　甘草（二兩，炙）　乾薑（一兩五錢）

上五味，以水五升，煮取三升，去滓，溫服七合，日二服。

下後復發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。

當發汗而反下之，下後不解，復發其汗，汗出而裡陽將脫，故煩躁也。晝日不得眠，虛邪獨據於陽分也。夜而安靜，知陰不虛也。不嘔渴，是無裡熱；不惡寒頭痛，是無表證。脈沉微，是純陰無陽矣；身無大熱，表陽將去矣。幸此微熱未除，煩躁不寧之際，獨任乾薑、生附，以急回其陽，此四逆之變劑也。

乾薑附子湯：乾薑（一兩）　附子（一枚，去皮生用切八片）

上二味，以水三升，煮取一升，去滓頓服。

下之後復發汗，必振寒，脈微細。所以然者，內外俱虛故也。

內陽虛，故脈微細，外陽虛，故振栗惡寒，即乾薑附子證。

上論四逆加減證。

=====吳茱萸湯證=====

少陰病吐利，手足厥冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。

少陰病吐利，煩躁、四逆者死。四逆者，四肢厥冷，兼臂脛而言。此云手足，是指指掌而言，四肢之陽猶在。岐伯曰：「四末陰陽之會，氣之大路也。四街者，氣之經絡也。絡絕則經通，四末解則氣從合。」故用吳茱萸湯以溫之，吐利止而煩躁除。陰邪入於合者，更得從陽而出乎井矣。

乾嘔，吐涎沫，頭痛者，吳茱萸湯主之；不頭痛者，半夏乾薑湯主之。

嘔而無物，胃虛可知矣；吐惟涎沫，胃寒可知矣，頭痛者，陽氣不足，陰寒得以乘之也。吳茱萸湯溫中益氣，升陽散寒，嘔、痛盡除矣。乾嘔、吐涎是二證，不是並見。

食穀欲嘔者，屬陽明也，吳茱萸湯主之。得湯反劇者，屬上焦也。

胃熱則消穀善飢，胃寒則水穀不納。食穀欲嘔，固是胃寒；服湯反劇者，以痰飲在上焦為患，嘔盡自愈，非謂不宜服也。此與陽明不大便，服柴胡湯胃氣因和者不同。

吳茱萸湯：吳茱萸（一升，湯洗七次）　人參（三兩）　生薑（六兩）　大棗（十二枚）

水七升，煮取二升，溫服七合、日三服。

吳萸溫中散寒，則吐利可除；人參安神定志，則煩躁可止；薑、棗調和營衛，則手足自溫、頭痛自瘳矣。

=====白通湯證=====

少陰病下利脈微者，與白通湯。利不止，厥逆、無脈、乾嘔煩者，白通加豬膽汁湯主之。服湯後脈暴出者死，微續者生。

下利脈微，是下焦虛寒不能制水故也。與白通湯以通其陽，補虛卻寒而制水。服之利仍不止，更厥逆，反無脈，是陰盛格陽也。如乾嘔而煩，是陽欲通而不得通也。豬者水畜，屬少陰也；膽者甲木，從少陽也。法當取豬膽汁之苦寒為反佐，加入白通湯中，從陰引陽，則陰盛格陽者，當成水火既濟矣。脈暴出者，孤陽獨行也，故死：微續者，少陽初生也，故生。

白通湯：蔥白（四莖）　乾薑（一兩）　附子（一枚，去皮生用）

上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

白通加豬膽汁湯：本方加人尿（五合），豬膽汁（一合）。

和合相得，分溫再服。無豬膽汁亦可服。

蔥辛溫而莖白，通肺以行營衛陰陽，故能散邪而通陽氣。率領薑、附，入陽明而止利，入少陰而生脈也。

附子生用，亦取其勇氣耳。論中不及人尿，而方後反云無豬膽汁亦可服者，以人尿鹹寒，直達下焦，亦能止煩除嘔矣。

下利，手足逆冷、無脈者，灸之不溫，若脈不還，反微喘者死。

下利後，脈絕、手足厥冷，　時脈還、手足溫者生，脈不還者死。

此不嘔不煩，不須反佐而服白通，外灸少陰及丹田、氣海，或可救於萬一。

=====黃連阿膠湯證=====

少陰病，得之二三日，心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。

此病發於陰，熱為在裡，與二三日無裡證，而熱在表者不同。按少陰受病，當五六日發，然發於二三日居多。

二三日背惡寒者，腎火衰敗也，必溫補以益陽；反發熱者，腎水不藏也，宜微汗以固陽。口燥咽乾者，腎火上走空竅，急下之以存津液。此心中煩不得臥者，腎火上攻於心也，當滋陰以涼心腎。

黃連阿膠湯：黃連（四兩）　阿膠（三兩）　黃芩　芍藥（各二兩）　雞子黃（三枚）

上五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，內阿膠，烊盡少冷，內雞子黃攪令相得，溫服七合，日三服。

雞感巽化，得心之母氣者也。黃稟南方火色，率芍藥之酸，入心而斂神明，引芩、連之苦，入心而清壯火。

驢皮被北方水色，入通於腎，濟水性急趨下，內合於心，與之相溶而成膠，是火位之下，陰精承之。凡位以內為陰，外為陽，色以黑為陰，赤為陽。雞黃赤而居內，驢皮黑而居外，法坎宮陽內陰外之象，因以制壯火之食氣耳。

=====豬苓湯證=====

少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。

少陰病，但欲寐，心煩而反不得臥，是黃連阿膠證也。然二三日心煩是實熱，六七日心煩是虛煩矣。且下利而熱渴，是下焦虛，不能制水之故，非芩、連、芍藥所宜。咳嘔煩渴者，是腎水不升；下利不眠者，是心火不降耳。凡利水之劑，必先上升而後下降，故用豬苓湯主之，以滋陰利水而升津液。斯上焦如霧而咳渴除，中焦如漚而煩嘔靜，下焦如瀆而利自止矣。

豬苓湯：豬苓　澤瀉　茯苓　滑石　阿膠（各一兩）

上五味，以水四升，先煮四味，取二升，內阿膠烊盡，溫服七合，日─服。

五味皆潤下之品，為少陰樞機之劑。豬苓、阿膠，黑色通腎，理少陰之本也；茯苓、滑石，白色通肺，滋少陰之源也。澤瀉、阿膠，咸先入腎，壯少陰之體；二苓、滑石，淡滲膀胱，利少陰之用。故能升水降火，有治陰和陽，通理三焦之妙。

陽明病。若脈浮發熱。渴欲飲水。小便不利者。豬苓湯主之。

脈證全同五苓。彼以太陽寒水利於發汗，汗出則膀胱氣化而小便行，故利水之中，仍兼發汗之味。此陽明燥土最忌發汗，汗之則胃亡津液，而小便更不利，所以利水之中，仍用滋陰之品。二方同為利水，太陽用五苓者，因寒水在心下，故有水逆之證，桂枝以散寒、白朮以培土也。陽明用豬苓者，因熱邪在胃中，故有自汗證，滑石以滋土、阿膠以生津也。散以散寒，湯以潤燥，用意微矣。

二方皆是散飲之劑。太陽轉屬陽明者，其渴尚在上焦，故仍用五苓入心而生津；陽明自病而渴者，本於中焦，故又藉豬苓入胃而通津液。

陽明病，汗多而渴者，不可與豬苓湯。以汗多，胃中燥，豬苓湯復利其小便故也。

陽明病，重在亡津液。飲水多而汗不多、小便不利者，可與豬苓湯利之。若汗出多，以大便燥，飲水多，即無小便，不可利之。不知豬苓湯本為陽明飲多而用，不為陽明利水而用也。不可與豬苓湯，即屬腑者不令溲數之意。以此見陽明之用豬苓，亦仲景不得已之意矣。汗多而渴，當白虎湯，胃中燥，當承氣湯，俱在言外。

=====豬膚湯證=====

少陰病，下利，咽痛、胸滿、心煩者，豬膚湯主之。

少陰下利，下焦虛矣。少陰脈循喉嚨，其支者，出絡心注胸中。咽痛、胸滿、心煩者，腎火不藏，循經而上走於陽分也。陽並於上，陰並於下，火不下交於腎，水不上承於心，此未濟之象。豬為水畜，而津液在膚。

君其膚以除上浮之虛火，佐白蜜白粉之甘，瀉心潤肺而和脾。滋化源，培母氣，水升火降，上熱自除而下利止矣。

豬膚湯：豬膚（一兩）

上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和合相得，溫分六服。

====附咽痛諸方====

少陰病，二三日，咽痛者，可與甘草湯；不瘥者，與桔梗湯。

但咽痛，而無下利胸滿心煩等症，但甘以緩之足矣。不瘥者，配以桔梗，辛以散之也。其熱微，故用此輕劑耳。

甘草湯：甘草（二兩）

上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，分溫再服。

桔梗湯：甘草、桔梗（各二兩）。余同前法。

少陰病，咽中痛，半夏散及湯主之。

半夏散：半夏　桂枝　甘草上三味，各等分，各搗篩已，合治之，白飲和服方寸匕，日二服。若不能散服，以水一升，煎七沸，內散方寸匕，更煮三沸，下火令少冷，少少咽之。

此必有惡寒欲嘔證，故加桂枝以散寒，半夏以除嘔。若夾相火，則辛溫非所宜矣。

少陰病，嘔而咽中傷，生瘡不能語，聲不出者，苦酒湯主之。

苦酒湯：半夏（十四枚，洗破如棗核大）　雞子（一枚去黃存白留殼中）

上二味，內半夏、苦酒著雞子內，以雞子置刀　中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之。不瘥，更作三劑。

取苦酒以斂瘡，雞子以發聲。而兼半夏者，必因嘔而咽傷，胸中之痰飲尚在，故用之。且以散雞子苦酒之酸寒，但令滋潤其咽，不令泥痰於胸膈也。置刀　中放火上，只三沸即去滓，此略見火氣，不欲盡出其味，意可知矣。

雞子黃走血分，故心煩不臥者宜之；其白走氣分，故聲不出者宜之。

=====四逆散證=====

少陰病，四逆，泄利下重，其人或咳、或悸、或小便不利、或腹中痛者，四逆散主之。

四肢為諸陽之本，陽氣不達於四肢，因而厥逆，故四逆多屬於陰。此則泄利下重，是陽邪下陷入陰中。陽內而陰反外，以致陰陽脈氣不相順接也。可知以手足厥冷為熱厥、四肢厥寒為寒厥者，亦鑿矣。條中無主證，而皆是或然證，四逆下必有闕文。今以泄利下重四字，移至四逆下，則本方乃有綱目。或咳、或利、或小便不利，同小青龍證；厥而心悸，同茯苓甘草證；或咳、或利、或腹中痛、或小便不利，又同真武證。種種是水氣為患，不發汗利水者，泄利下重故也。泄利下重，又不用白頭翁湯者，四逆故也。此少陰樞機無主，故多或然之證。因取四物以散四逆之熱邪，隨症加味以治或然證。此少陰氣分之下劑也，所謂厥應下之者，此方是矣。

四逆散：甘草（炙）　枳實　柴胡　芍藥上四味，各十分，搗篩，白飲和服方寸匕，日三服。咳者加五味子、乾薑各五分，並主下利。悸者加桂枝五分。小便不利者加茯苓五分。腹中痛者加附子一枚，炮令坼。泄利下重者先以水五升，內薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，內湯中，煮取一升半，分溫再服。

此仿大柴胡之下法也。以少陰為陰樞，故去黃芩之苦寒、薑夏之辛散，加甘草以易大棗，良有深意。然服方寸匕，恐不濟事。少陽心下悸者加茯苓，此加桂枝。少陽腹中痛者加芍藥，此加附子，其法雖有陰陽之別，恐非泄利下重者宜加也。薤白性滑，能泄下焦陰陽氣滯，然辛溫太甚，葷氣逼人，頓用三升，而入散三匕，只聞薤氣而不知藥味矣。且加味俱用五分，而附子一枚、薤白三升，何多寡不同若是，不能不致疑於叔和編集之誤耳。

=====厥陰脈證=====

厥陰之為病，消渴，氣上撞心，心中疼熱，飢而不欲食，食即吐蛔，下之利不止。

太陰厥陰，皆以裡證為提綱。太陰主寒，厥陰主熱，太陰為陰中之至陰，厥陰為陰中之陽也。太陰腹滿而吐食不下，厥陰飢不欲食，食即吐蛔。同是不能食，而太陰則滿、厥陰則飢，同是一吐，而太陰吐食、厥陰吐蛔，此又主脾、主肝之別也。太陰病則氣下陷，故腹時痛而自利，厥陰病則氣上逆，故心疼熱而消渴，此濕土、風木之殊也。太陰主開，本自利而下之，則開折，胸下結硬者，開折反闔也。厥陰主闔，氣上逆而下之，則闔折，利不止者，闔折反開也。按兩陰交盡，名曰厥陰，陰盡而陽生，故又名陰之絕陽，則厥陰為病，宜無病熱矣。以厥陰脈絡於少陽，厥陰熱症，皆相火化令耳。厥陰經脈，上膈貫肝，氣旺故上撞心。氣有餘即是火，故消渴而心中疼熱。火能消物故飢。肝脈挾胃，肝氣旺，故胃口閉塞而不欲食也。蟲為風化，厥陰病則生蛔，蛔聞食臭，則上入於膈而從口出也。病發於陰而反下之，則氣無止息而利不止矣。烏梅丸主之，可以除蛔，亦可以止利。

傷寒腹滿譫語，寸口脈浮而緊，此肝乘脾也，名曰縱，刺期門。

腹滿譫語，得太陰陽明內證；脈浮而緊，得太陽陽明表脈。陰陽表裡疑似難明，則證當詳辨，脈宜類推。脈法曰：「脈浮而緊者，名曰弦也。」弦為肝脈。《內經》曰：「諸腹脹大，皆屬於熱。」又曰：「肝氣甚則多言。」是腹滿由肝火，而譫語乃肝旺所發也。肝旺則侮其所勝，直犯脾土，故曰縱。刺期門以瀉之，庶不犯厥陰汗下禁。

上條是肝乘心，此條是肝乘脾，下條是肝乘肺。肝為相火，有瀉無補者，此類是也。

傷寒發熱，嗇嗇惡寒，大渴欲飲水，其腹必滿，此肝乘肺也，名曰橫。刺期門，自汗出，小便利，其病欲解。

發熱惡寒，寒為在表；渴欲飲水，熱為在裡。其腹因飲多而滿，非太陰之腹滿，亦非厥陰之消渴矣。此肝邪挾火而克金。脾精不上歸於肺，故大渴；肺氣不能通調水道，故腹滿。是侮所不勝，寡於畏也，故名曰橫，必刺期門，隨其實而瀉之。得自汗，則惡寒發熱自解；得小便利，則腹滿自除矣。

厥陰病，渴欲飲水者，少少與之愈。

水能生木、能制火，故厥陰消渴最宜之。

厥陰中風，脈微浮為欲愈，不浮為未愈。

厥陰受病，則尺寸微緩而不浮。今微浮，是陰出之陽，亦陰病見陽脈也。

有厥陰中風欲愈脈，則應有未愈證。夫以風木之藏，值風木主氣時，復中於風，則變端必有更甚他經者。

今不得一焉，不能無闕文之憾。

厥陰病，欲解時，從丑至卯上。

木克於丑，旺於寅、卯，故主此三時。

=====烏梅丸證=====

傷寒脈微而厥，至七八日膚冷，其人躁，無暫安時者，此為藏厥，非蛔厥也。蛔厥者，其人當吐蛔。今病者靜而復時煩，此非藏寒。蛔上入膈故煩，須臾復止，得食而嘔。又煩者，蛔聞食臭出，其人故吐蛔。吐蛔者，烏梅丸主之，又主久利。

傷寒脈微厥冷煩躁者，在六七日，急灸厥陰以救之。此至七八日而膚冷，不煩而躁，是純陰無陽，因藏寒而厥，不治之證矣。然蛔厥之證，亦有脈微膚冷者，是內熱而外寒，勿遽認為藏厥而不治也。其顯證在吐蛔，而細辨在煩躁。藏寒則躁而不煩，內熱則煩而不躁。其人靜而時煩，與躁而無暫安者迥殊矣。此與氣上撞心，心中疼熱，飢不能食，食即吐蛔者，互文以見意也夫蛔者，蟲也，因所食生冷之物，與胃中濕熱之氣，相結而成。今風木為患，相火上攻，故不下行穀道而上出咽喉，故用藥亦寒熱相須也。此是胸中煩而吐蛔，不是胃中寒而吐蛔，故可用連、柏。要知連、柏是寒因熱用，不特苦以安蛔。看厥陰諸證，與本方相符，下之利不止，與又主久利句合，則烏梅丸為厥陰主方，非只為蛔厥之劑矣。

烏梅丸：烏梅（二百枚）　細辛（六兩）　乾薑（十兩）　黃連（十六兩）　當歸（四兩）　附子（六兩，炮去皮）

蜀椒（四兩，出汗）　桂枝（六兩，去皮）　人參（六兩）　黃柏（六兩）

上十味，異搗篩，合治之。以苦酒漬烏梅一宿，去核，蒸之五升米下，飯熟，搗成泥，和藥令相得，內臼中，與蜜杵三千下，丸如梧桐子大。先食飲服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷滑物臭食等。

蛔從風化，得酸則靜，得辛則伏，得苦則下。故用烏梅、苦酒至酸者為君，薑，椒、辛、附、連、柏，大辛大苦者為臣，佐參、歸以調氣血，桂枝以散風邪。藉米之氣以和胃，蜜之味以引蛔，少與之而漸加之，則煩漸止而蛔漸化矣。食生冷則蛔動，得滑物則蛔上入膈，故禁之。

=====白頭翁湯證=====

熱利下重者，白頭翁湯主之。

暴注下迫屬於熱，熱利下重，乃濕熱之穢氣鬱遏廣腸，故魄門重滯而難出也。《內經》曰：「小腸移熱於大腸為慮瘕。」即此是也。

下利欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。

下利屬胃寒者多，此欲飲水，其內熱可知。

下利脈沉弦者，下重也，脈大者為未止，脈微弱數者為欲自止，雖發熱不死。

前條論證，此條言脈，互相發明。復出發熱二字，見熱利指內熱，不是協熱。沉為在裡，弦為少陽，此膽氣不升，火邪下陷，故下重也。脈大為陽明，兩陽相熏灼，大則病進，故為未止。微弱為虛，利後而數亦為虛，故欲自止。發熱者，熱自裡達外，陰出之陽，故不死。

下利微熱而渴，脈弱者令自愈。

發熱而微，表當自解矣，熱利脈弱，裡當自解矣，可不服白頭翁而待其自愈也。乃渴欲飲水之互文。

下利脈數，有微熱，汗出令自愈。設脈復緊為未解。

汗出是熱從汗解、內從外解之兆。緊即弦之互文。

下利脈數而渴者令自愈。設不瘥，必圊膿血，以有熱故也。

脈數有虛有實，渴亦有虛有實。若自愈，則數為虛熱，渴為津液未復也。若不瘥，則數為實熱，渴為邪火正熾矣。

下利寸脈反浮數，尺中自澀者，必圊膿血。

寸為陽，沉數是陽陷陰中，故圊血。今脈反浮，是陰出之陽，利當自愈矣。澀為少血，因便膿血後見於尺中，亦順脈也。前條是未圊膿血，因不瘥而預料之辭，此在膿血已圊後，因寸浮尺澀而揣摩之辭，不得以必字作一例看。

傷寒六七日不利，復發熱而利，其人汗出不止者死，有陰無陽故也。

六七日當陰陽自和，復發熱而利，正氣虛可知。汗出不止，是陽亡而不能衛外也。有陰無陽，指內而言。此為亡陽，與熱利之發熱不死、汗出自利者天淵矣。

白頭翁湯：白頭翁（二兩）　黃連　黃柏　秦皮（各三兩）

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服一升。

四物皆苦寒除濕勝熱之品也。白頭翁臨風偏靜，長於驅風。蓋臟腑之火，靜則治，動則病，動則生風，風生熱也，故取其靜以鎮之。秦皮木小而高，得清陽之氣，佐白頭以升陽，協連、柏而清火。此熱利下重之宣劑。

=====熱厥利證=====

傷寒一二日至四五日而厥者，必發熱。前熱者，後必厥。厥深者熱亦深，厥微者熱亦微。厥應下之，而反發汗者，必口傷爛赤。

其四五日來，惡寒無熱可知。手足為諸陽之本，陰盛而陽不達，故厥冷也。傷寒三日，三陽為盡，四五日而厥者，三陰受邪也。陰經受邪，無熱可發。陰主藏，藏氣實而不能入，則還之於府。必發熱者，寒極而生熱也。

先厥後熱，為陽乘陰，陰邪未散，故必復發。此陰中有陽，乃陰陽相搏而為厥熱，與陰厥亡陽者迥別也。欲知其人陽氣之多寡，即觀其厥之微甚。厥之久者，鬱熱亦久，厥之輕者，鬱熱亦輕，故熱與厥相應耳。若陽虛而不能支，即成陰厥而無熱矣。熱發三陽，未入於府者，可汗；熱在三陰，已入於府者，可下。陰不得有汗，而強發之，此為逆也。陽邪不能外散而為汗，必上走空竅，口傷爛赤所由至矣。然此指熱傷氣而言。若動其血，或從口鼻，或從目出，其害有不可言者。下之清之，謂對汗而言。是胃熱而不是胃實，非三承氣所宜。厥微者，當四逆散，芍藥、枳實以攻裡，柴胡、甘草以和表也。厥深者，當白虎湯，參、甘、粳米以扶陽，石膏、知母以除熱也。

脈滑而厥者，裡有熱也，白虎湯主之。

上條明熱厥之理，此條明熱厥之脈，並熱厥之方。脈弱以滑，是有胃氣，緩而滑，名熱中，與寒厥之脈微欲絕者，大相徑庭矣。當知有口燥舌乾之證，與口傷爛赤者照應焉。

傷寒病，厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者自愈。厥終不過五日，故知自愈。

陰盛格陽，故先厥；陰極陽生，故後熱。熱與厥相應，是謂陰陽和平，故愈。厥終即不厥也，不過五日，即六日不復厥之謂。愈指熱言。

傷寒熱少厥微，指頭寒，默默不欲飲食，煩躁，數日小便利，色白者，此熱除也。欲得食，其病為愈。若厥而嘔，胸脅逆滿者，其後必便血。

身無大熱，手足不冷，但指頭寒，此熱微厥亦微也。凡能食不嘔，是三陰不受邪。若其人不嘔，但默默不欲飲食，此內寒亦微。煩躁是內熱反盛。數日來，小便之難者已利，色赤者仍白，是陰陽自和，熱除可知。不欲食者，今欲得食，不厥可知矣。若其人外雖熱少厥微，而嘔不能食，內寒稍深矣；胸脅逆滿，內熱亦深矣。熱深厥深，不早治之，致熱傷陰絡，其後必便血也。此少陽半表半裡症，微者小柴胡和之，深者大柴胡下之。

傷寒發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多，其病當愈。四日至七日熱不除者，其後必便膿血。

傷寒以陽為主，熱多當愈，熱不除為太過，熱深厥微，必傷陰絡。醫者當於陽盛時預滋其陰，以善其後也。

四日至七日，自發熱起至厥止而言。熱不除，指復熱四日。復熱四日句，語意在「其病當愈下」。

傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進。寒多熱少，陽氣退，故為進也。

凡厥與熱不相應，便謂之反。上文先熱後厥，是陽為主；此先厥後熱，是陰為主。熱不及厥之一，厥反進熱之二。熱微而厥反勝，此時不急扶其陽，陰盛以亡矣。

傷寒始發熱六日厥反九日而利。凡厥利者，當不能食；今反能食者，恐為除中，食以索餅。不發熱者，知胃氣尚在，必愈。恐暴熱來出而復去也，後三日脈之，其熱續在、脈和者，期之是日夜半愈。所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發熱三日，並前六日，亦為九日，與厥相應，故期之是日夜半愈。後三日脈之而脈數，其熱不罷者，此為熱氣有餘，必發癰膿也。

病雖發於陽，而陰反勝之，厥利，此胃陽將乏竭矣。如胃陽未亡，腹中不冷，尚能化食，故食之自安。若除中，則反見善食之狀。如中空無陽，今俗云食祿將盡者是也。此為陽邪入陰，原是熱厥熱利，故能食而不為除中。其人必有煩躁見於外，是厥深熱亦深，故九日復能發熱，復熱則厥利自止可知。日熱續在，則與暴出有別。續熱三日來，其脈自和可知。熱當自止，正與厥相應，故愈。此愈指熱言。夜半者，陽得陰則解也。若續熱三日而脈數，可知熱之不止，是陽氣有餘，必有癰膿之患。便膿血，是陽邪下注於陰竅；發癰膿，是陽邪外溢於形身。俗所云傷寒留毒者是也。

發熱而厥七日下利，為難治。

發於陽者，當七日愈。今厥不止而反下利，恐為除中，故難治。若躁煩而能食，尚為熱厥利耳。便膿血發癰膿者，是不足而往，有餘從之也；發熱而厥除中者，是有餘而往，不足隨之也。

傷寒先厥後發熱而利者，必自止，見厥復利。

先厥利而後發熱者，寒邪盛而陽氣微，陽為陰抑故也。其始也，無熱惡寒而復厥利，疑為無陽。其繼也，發熱而厥利自止，是為晚發。此時陰陽自和則愈，若陰氣勝則虛熱外退，而真寒內生，厥利復作矣。厥與利相應則愈，是陽消陰長之機。

傷寒先厥後發熱而下利，必自止，而反汗出咽中痛者，其喉為痹。發熱無汗而利，必自止，若不止，必便膿血，便膿血者，其喉不痹。

此與上條同為先陰後陽。寒盛生熱之證，而陽氣虛實不同。上條陽不敵陰，故陽退而陰進。此熱雖發汗厥後，而陽能勝陰，故厥利自止而不復發。然陽氣有餘者，又有犯上陷下之不同，即可以發熱時有汗無汗為區別。下利不當有汗，有汗是陽反上升，故咽中痛而成喉痹，無汗是陽從中發，熱與厥應，厥利止而寒熱自解矣。若厥止而熱與利不止，是陽邪下陷，必便膿血，下而不上，故咽不痛而喉不痹。

上段似少陰之亡陽，下段似陽明之協熱利。汗因於心，無汗則心氣平，故火不上炎而咽不痛；利因於胃，利止則胃液藏，故火不下陷而無膿血。

傷寒發熱，下利至甚，厥不止者死。

傷寒發熱，下利厥逆，躁不得臥者死。

厥利不止，臟腑氣絕矣；躁不得臥，精神不治矣。微陽不久留，故死。

=====復脈湯證=====

傷寒脈結代，心動悸者，炙甘草湯主之。

寒傷心主，神明不安，故動悸；心不主脈，失其常度，故結代也。結與代皆為陰脈，傷寒有此，所謂陽證見陰脈者死矣。不忍坐視，姑制炙甘草湯，以欲挽回於已去之候耳。收檢余燼，背城借一，猶勝於束手待斃乎？炙甘草湯：甘草（四兩，炙）　桂枝　生薑（各三兩）　麥門冬（半升）　棗仁（半升，舊本用麻仁者誤）　人參阿膠（各二兩）　大棗（三十枚）　生地黃（一斤）

上九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，內膠，得令溫，服一升，日三服。

一百十三方，未有用及地黃、麥冬者，恐亦叔和所附。然以二味已載《神農本經》，為滋陰之上品，因傷寒一書，故置之不用耳。此或陽亢陰竭而然，復出補陰制陽之路，以開後學滋陰一法乎？地黃、麥冬、阿膠滋陰，人參、桂枝、清酒以通脈，甘草、薑、棗以和營衛，酸棗仁以安神，結代可和而悸動可止矣。所謂補心之陽，寒亦通行者歟？脈來緩，時一止復來者，名曰結；脈來數，時一止復來者，名曰促。陽盛則促，陰盛則結，此皆病脈。

持其脈口五十動而不一止者，五臟皆受氣。呼吸閏息，脈以五至為平，太過不及，是陰陽偏勝失其常度矣。

偏勝之脈，更為邪阻，則止而不前。陽邪盛而數中見止，名曰促，有急趨忽蹶之象也。陰邪盛而緩中見止，名曰結，有綿綿瀉漆之狀也。陽盛，可知為陰虛之病脈；陰盛，可知為陽虛之病脈矣。

又脈來動而中止，更來小數中有還者反動，名曰結，陰也。脈來動而中止，不能自還，因而復動者，名曰代，陰也。得此脈者難治。

陰陽相搏而脈動，傷寒見此，是形冷惡寒，三焦皆傷矣。況有動中見止，更來小數中有還者反動，宛如雀啄之狀，不以名促，反從結名者，以其為心家真藏之陰脈也。更有動而中止，不能自還，因而復動，宛如蝦游之狀，不可名結，因得代名者，以乍疏乍數為脾家將絕之陰脈也。

脈瞥瞥如羹上肥者，陽氣衰也；脈縈縈如蜘蛛絲者，陰氣衰也。浮而虛大者，陽已無根；沉而虛細者，陰已無根。

其脈浮而汗出如流珠者，衛氣衰也；脈綿綿如瀉漆之絕者，亡其血也。

脈浮為陽盛，法當無汗，而反汗出如流珠，是陽虛不能衛外而為固，絕汗出矣。陰虛不能藏精而主血，綿綿其去如瀉漆矣。

傷寒，咳逆上氣，其脈散者死，謂其形損故也。

外寒傷形，內熱傷氣，咳逆不止，氣升而不下，脈散而不朝，心肺之氣已絕矣。原其咳逆之故，因於寒傷形，形氣不相保耳。

脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不下，形體不仁，乍靜乍亂，此為命絕也。

脈浮而洪，不是死脈。而汗出如油，是心液盡脫，陽反獨留之脈也。治節不行，倉廩不納，形神無主，無生理矣。

又未知何藏先受其災。若汗出發潤，喘不休者，此為肺先絕也。陽反獨留，形體如煙熏，直視搖頭者，此為心絕也。唇吻反青，四肢　習者，此為肝絕也。環口黧黑，柔汗發黃者，此為脾絕也。溲便遺失，狂言，目反視者，此為腎絕也。

又未知何藏陰陽先絕者。陽氣前絕，陰氣後竭者，其人死，身色必青。陰氣前絕，陽氣後竭者，其人死，身色必赤，腋下溫，心下熱也。

五臟相生，一藏受災，四藏不救；陰陽相須，彼氣先絕，此氣不存。有司命之責者，可不調於未災未絕之先乎？

=====陰陽易證=====

傷寒陰陽易之為病，其人身體重，少氣，少腹裡急，小便不利，陰中拘攣，熱上衝胸，頭重不欲舉，眼中生花，膝脛拘急者，燒　散主之。

此證無內外因，本非傷寒而冠以傷寒者。原其因也，無惡寒發熱之表證，無胃實自利之裡證，因淫情之不禁，而余邪得以投其隙，移禍於不病之人，頓令一身之精氣神形，皆受欲火之為害。是不病於傷寒，而病於陰陽之易也。

勿得以男女分名也。夫邪之所湊，其氣必虛。陰虛而淫邪湊之，故少氣而熱上衝胸。氣少不能運軀，故頭重不舉，身體皆重。邪中於陰，故陰中拘攣。衝任脈傷，故小腹裡急。精神散亂，故眼中生花。搖動筋骨，故膝脛拘急。病由於腎，毒侵水道，故小便不利耳。諒非土木金石之味所能愈，仍須陰陽感召之理以制之，斯　襠之以意相求也。

燒　散：上取婦人中　近隱處者，剪燒灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利，陰頭微腫則愈。婦人病，取男子襠燒灰。

襠者，男女陰陽之衛，陰陽之以息相吹、氣相聚、精相向者也。衛乎外者，自能清乎內。感於無形者，治之以有形。故取其近隱處燒而服之，形氣相感，得其隱曲，小便即利。陰頭微腫，濁陰走下竅，斯清陽出上竅，欲火平而諸證悉除矣。男服女，女服男，仍合陰陽交易之理、男女媾精之義、格物之情。至穢之品，為至奇之方，有如此者。

=====諸寒熱證=====

病患身大熱，反欲近衣者，熱在皮膚，寒在骨髓也；病患身大寒，反不欲近衣者，寒在皮膚，熱在骨髓也。

此屬內因，不是外感，亦不關於七情。病在形軀，不涉臟腑，亦不犯於經絡。故無六經脈證之可憑，非天時寒熱所可拘也。是病只在骨髓，不在皮膚。皮膚寒熱，是指天時，不是指病。兩身字言身當其時也。若指皮膚，則不可為骨髓非身矣。風寒之邪得之於驟，故無定體。或發熱惡寒，或骨內熱而臟腑寒，或手足寒而腸胃熱，或內外皆寒，或表裡俱熱，此骨髓之邪積漸使然，故無定體。傷寒中風之寒，是時令之邪氣，故感其邪者，畏而惡之。此大熱大寒，是時令之正氣，因病非外來，故反欲之。傷寒中風之發熱，是人身之陽氣，故能與寒氣相爭。此骨髓之寒熱，是漸積之伏邪，故雖逢天令之大寒大熱，亦不能除。時大熱而身反欲復衣，時大寒而反欲裸身，此病在骨髓，與病營衛者不同。法當以六味、八味二丸，補腎中之真陰真陽，而骨髓之蓄熱痼寒，可得漸平耳。

原化嗣伯水攻之法，但可以資譚柄，而不可為繼也。

問曰：「病有洒淅惡寒而復發熱者何？」答曰：「陰脈不足，陽往從之；陽脈不足，陰往乘之。」曰：「何謂陽不足？」答曰：「假令寸口脈微，名曰陽不足，陰氣上入陽中，則洒淅惡寒也。」曰：「何謂陰不足？」答曰：「尺脈弱，名曰陰不足，陽氣下陷入陰中，則發熱也。」

前條病在骨髓，故著而不移；此病在經絡，故寒熱反復。然與外感之往來寒熱，瘧疾之鼓頷戰栗又不同。病得之外感而惡寒發熱者，必見有餘之脈；病得之內因而惡寒發熱者，全是不足之脈。見脈之不足，則寒固為虛寒，而熱亦為虛熱矣。寸者，陽所治也。寸口脈微，則微為無陽，是陽脈不足，故下焦之陰寒，得以上乘陽位，而洒淅惡寒也。尺者，陰所治也。尺脈弱為血虛，是陰脈不足，故上焦虛陽，得以下陷陰部而發熱也。人身陰陽之氣，互為之根，而又以陽為主，故陽脈微則陰脈亦弱。其始也，乘陽而惡寒，陰不平則陽不秘，故繼也，從陽而發熱。

夫陽為陰乘，陽脈固見其不足，而陰脈亦不見其有餘。陽雖微，尚能發熱，不終惡寒，猶不失陽道實陰道虛之定局耳。亡陽則陰不獨存矣，故治之者，當以扶陽為急。此補中益氣之方，為功最巨也。

病患脈微而澀者，此為醫所病也。大發其汗，又數大下之，其人亡血，病當惡寒，後乃發熱無休止時。夏月盛熱，欲著復衣；冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，陽微則惡寒，陰弱則發熱。此醫發其汗，使陽氣微，又大下之，令陰氣弱。五月之時，陽氣在表，胃中虛冷。以陽氣內微，不能勝冷，故欲著復衣。十一月之時，陽氣在裡，胃中煩熱。以陰氣內弱，不能勝熱，故欲裸其身。又陰脈遲澀，故知亡血也。

先寒後熱，陽微陰弱，具證與上文同。前條病因在血脈虛，此病因在妄汗下，以致亡血而脈微澀也。夏月四句，是寫寒熱發作時狀。始而惡寒，雖在盛夏，欲著復衣；繼而發熱，雖當隆冬，欲裸其身。此是設辭，勿以無休止時，作綿連冬夏解也。醫發其汗以下，又重釋前義，亦蛇足矣。

此條又可分作四證者：寒熱往來不休如瘧者，為一證；或陽氣內微，但惡寒不發熱，病在盛暑而欲著復衣者，為一證；或陰氣內弱，但發熱不惡寒，病在隆冬而欲裸身者，為一證；或其人綿連冬夏，在盛暑反惡寒，隆冬反惡熱為一證。此各從元氣之濃薄，而寒熱為之淺深耳。