======花序======

上古之人。稟天地渾穆之氣以生。壽永而無病。中古自軒轅氏嘗百草分經絡。始知有藥。始知有病。岐伯氏通脈理辨病因。始知有醫。聖人懼後世疾痼而不求治。則著靈樞素問內經諸書以垂世。後人宗之。代有名醫。各有著論。隨時施治。無非救世之苦心。然而病情多端。其變幻叵測而速於死者。莫如傷寒一症。藥一誤投。

病不可挽。諸名家述傷寒略而不周。惟張仲景先生定一百一十三方。治分六經。可謂該之。後學誤以類傷寒作正傷寒治。而不分手足。無怪乎病之淺者深。深者危。危者莫救。浙西吳坤安先生。親炙吳中葉天士薛生白兩先生。

深探傷寒之秘旨。應世三十年。凡傷寒一症。在經治經。杜傳經之漸。無論虛實。數劑而愈。使病者不傷元氣。易於痊復。仁心妙手。聞之耳熟。先生安於家。不肯輕出。余羈職守。南朔間隔。徒忻慕焉。乃弟友石。輯先生平日所著書為四卷。名之曰傷寒指掌。北來就正於余。並囑序。余讀其自序。觀其門類。及論症用藥處方。

分條析理。古今來治傷寒之法。莫能越其范圍。知先生得力於仲景者深矣。而前後條辨諸書。胥成渣滓。

余樂為之序以共世也。學人獲此卷讀之。循序而進。以治傷寒。分六經之法治雜症。無不應手以盡其妙。豈獨治傷寒一症哉。

__時嘉慶十有二年歲次丁卯中秋太醫院院使花映墀拜題__