======卷一======

=====類傷寒辨=====

凡感四時六淫之邪。而病身熱者。今人悉以傷寒名之。是傷寒者。熱病之總名也。

其因於寒者。自是正病。若夫因暑因濕。因燥因風。因六淫之兼氣。或非時之戾氣。發為風溫、濕溫、溫病、寒疫等症。皆類傷寒耳。病熱雖同。所因各異。不可概以傷寒法治之。且傷寒正病絕少。類症尤多。

苟不辨明。未免有毫厘千裡之差。準繩獨以類症弁諸首。亦以辨症為先務也。用仿其意。首列類症。凡同傷寒之例而治者十一症。不同者八症。共一十九症。庶臨症者得其先務云。

__冬溫　春溫　寒疫　熱病　濕溫　風溫　霍亂　痙　濕痹　風濕　中　__

（以上十一症同傷寒施治）

__傷食　痰　香港腳　內癰　虛煩　蓄血　黃耳　赤胸__

(以上八症不同傷寒施治）

自霜降以後。天氣寒冷。感之而病者。傷寒也。

霜降以後。當寒不寒。乃更溫暖。因而衣被單薄。以致感寒而病者。冬溫也。

邵評：冬溫者。冬時受邪而即病者也。症多客寒包火。

春時天道和暖。有人壯熱口渴。而不惡寒者。溫病也。以辛溫藥汗之。則壞矣。若天令尚寒。

冰雪未解。感寒而病者。亦傷寒也。

邵評：春溫病有兩種。冬受寒邪不即病。至春而伏氣發熱者。名曰春溫。若春令太熱。外受時邪而病者。

此感而即發之春溫也。辨症之法。伏氣春溫。初起但熱不寒而口渴。此自內而發出於外也。感而即發之春溫。初起微寒。後則但熱不寒。此由肺衛而受也。

三月以後。八月以前。天道或有暴寒。感之而病者。時行寒疫也。此寒疫亦傷寒也。不得以正疫治之。

夏至以後。時令炎熱。有人壯熱煩渴。而不惡寒者。熱病也。熱病與中暑相似。但熱病脈盛。中暑脈虛。

邵評：熱病中暑兩病。同在夏天。故必以脈辨之。熱病脈盛。大而有力。中暑脈虛。弦而芤細。

夏月有病。頭痛譫語。自汗。身不甚熱。兩脛逆冷。四肢沉重。胸腹滿而渴者。濕溫也。

其人常傷於濕。因而中暑。濕熱相搏。故發此病。不可發汗。

頭痛身熱自汗。與傷寒同。而脈尺寸俱浮。身重默默。但欲眠鼻鼾。語言難出。四肢不收者。風溫也。不可發汗。

病嘔吐而腹痛泄瀉。惡寒發熱。或吐或利。而發熱者。霍亂也。

身熱足寒。頭項強急。惡寒時頭熱面赤。目脈赤。獨頭搖。卒口噤。背反張者。痙也。

太陽病。發熱無汗。反惡寒者。為剛痙。發熱汗出。不惡寒者。為柔痙。

邵評：以有汗無汗。惡寒不惡寒。分別剛柔二痙。剛為寒。柔為風。

太陽病。關節痛而煩。脈沉而細。此名濕痹。其候小便不利。大便反快。但當利其小便。

病者一身盡痛。發熱晡劇。脈浮而濡。額上微汗。不欲去衣被。或四肢浮腫。此風溫也。不可大汗。若汗大出。風去濕不去。但令微微似欲汗出者。風濕俱去也。

太陽中熱。　是也。發熱惡寒。身重而痛。汗出而渴。脈微弱。以上十一症。同傷寒施治。

頭痛發熱。與傷寒同。而身不痛。右關短滑。左脈和平者。傷食也。中脘必痞悶。亦有停食兼感寒者。

人迎氣口脈俱大。

憎寒發熱。惡風自汗。胸滿氣上衝咽。不得息。與傷寒相似。而頭不痛。或時痛時止。

其脈緊而不大者。痰也。痰在上焦。則寸口脈沉滑。或沉伏。痰在中焦。則右關脈滑大。有氣鬱。則沉而滑。夾食。則短而滑。凡脈弦滑者。有痰飲。偏弦者主飲。沉弦者。有懸飲內痛。

發熱憎寒頭痛。肢節痛。嘔惡。與傷寒相似。而痛起自腳。腳膝腫痛。兩脛腫滿。或枯細。大便堅者。香港腳也。

脈浮數發熱。洒淅惡寒。若有痛處。飲食如常者。內癰也。胸中隱隱痛。振寒脈數。咽乾不渴。口中咳。時出濁唾腥臭。久而吐膿者。肺癰也。小腹重皮急。按之痛。便數如淋。久必便膿血。時時汗出。復惡寒。脈滑而數者。腸癰也。胃脘隱隱而痛。手不可近。

胃脈沉細。人迎逆而盛者。胃脘癰也。

煩熱與傷寒相似。而脈不浮緊。頭不疼。身不痛。不惡寒。或煩時頭亦痛。煩止而痛止者。虛煩也。

發熱如傷寒。而其人有所從高墜下。　撲損傷。或盛怒叫呼。或強力負荷。無何而病。小便自利。

口不甚渴。按胸脅臍腹間有痛處。或手不可近者。蓄血也。（以上出準繩）

發熱惡寒。脊強背直。有似痙狀。耳中策策作痛者。黃耳也。此屬太陽。風入腎經。以荊防敗毒散、加蟬蛻、黃芩、赤芍、紫荊皮。寒邪重者。以小續命湯、加白附、天蟲、天麻。外治法。用苦參磨水滴耳中。

發熱惡寒頭痛。似傷寒。而胸膈赤腫疼痛者。赤胸也。屬少陽風熱。以荊防敗毒散、加芩、連、栝蔞、元參、赤芍、升麻、紫荊皮、大便燥實加大黃。外治法。用三棱針刺其血。則腫消痛止矣。（黃耳赤胸出傷寒奧旨）以上八症。不同傷寒施治。

按傷寒類症雖多。惟溫熱關於傷寒為尤重。以今之傷寒。大半屬於溫熱也。且治法與傷寒不侔。傷寒入足經。而溫邪兼入手經。傷寒宜表。而溫邪忌汗。傷寒藥宜辛溫。而溫邪藥宜辛涼。苟不辨明。必有誤治。故茲集特參以溫熱立論。而以溫熱之法為兼治焉。凡列於太陽症內。

是傷寒正病。而列於陽明少陽經中。其症都兼溫熱。蓋少陽木火之原。陽明濕熱之藪。其風溫溫熱之邪。自是同氣之感。他如霍亂香港腳等症。治法各備本門。

邵評：此數句。分別傷寒溫熱之來路不同。治法用藥之各異。大宜著眼。

=====察舌辨症法=====

病之經絡、臟腑、營衛、氣血、表裡、陰陽、寒熱、虛實。畢形於舌。故辨症以舌為主。而以脈症兼參之。此要法也。茲將舌之部位形色。詳列於左。實臨症者之金鑒焉。

====部位====

滿舌屬胃。中心亦屬胃。舌尖屬心。舌根屬腎。兩旁屬肝膽。四畔屬脾。

（又）舌尖屬上脘。舌中屬中脘。舌根屬下脘。

====形色====

白苔肺經。絳苔心經。黃苔胃經。鮮紅膽經。黑苔脾經。紫色腎經。焦紫起刺肝經。青滑肝經。

====診察====

白苔肺經。候衛分氣分之表邪也。（肺屬金故白苔應肺）

肺主衛。主氣。主皮毛。風寒先入皮毛。內應乎肺。又太陽主一身之表。故肺家之邪。即可以候太陽之表。仲景麻黃湯。亦瀉肺分之邪也。舌無苔而潤。或微白而薄者。風寒也。外症必惡寒發熱。而口不渴。

宜溫散之。舌苔白而燥刺者。溫邪也。

邵評：風寒在表。故無苔而薄白。

外症必微寒。繼即發熱不已。此傷在手太陰肺經。宜涼散之。忌足經辛溫藥。

舌白而黏膩者。濕邪在於氣分也。外症必發熱頭重身痛。而口不渴。宜解肌去濕。如桂枝、秦艽、羌活、紫蘇、二陳、二苓之類。

邵評：濕邪干犯氣分。

肺分雖兼太陽。惟寒邪可用足經辛溫藥。若風溫入肺。症見發熱口渴。咳嗽喉痛。舌苔白燥。或白兼邊紅。治宜輕清涼解肺經。如梔、豉、桑、杏、蔞皮、象貝、前胡、薄荷、蘇子、黃芩、桔梗之類。

邵評：風溫犯肺之正法。

絳苔心經。候營分血分之溫熱也。（心屬火故絳色應心絳深紅色）

心主營。主血。舌苔絳燥。邪已入營中。宜清絡中之熱。血分之火。忌用氣分藥。

凡溫邪從口鼻吸入。上焦心肺先受。如舌苔先白後紅者。邪先入氣分。後入營分也。如初起舌即絳色者。

邪不入氣分。而入營分也。宜清解營分之熱。犀角、鮮生地、（北方無此）丹皮、元參之類。暑邪溫疫。

如遇此苔。亦宜泄營解毒。凡白苔邪在氣分。宜解表。忌清裡。絳苔邪在營分。宜清熱。忌發汗。經主氣。

絡主血。衛主氣。營主血。臨症最宜辨清。

黃苔胃經。辨陽明裡症之熱邪也。（陽明燥金從土化故黃色應胃）

邪入手經。以舌之絳白。分心營肺衛矣。邪入足經。又當以舌之黃白。分表裡為治也。蓋白苔主表。黃苔主裡。太陽主表。陽明主裡。故黃苔專主陽明裡症而言。

辨症之法。但看舌苔帶一分白。病亦帶一分表。必純黃無白。邪方離表而入裡。

邵評：此以舌苔黃白。分邪之在表在裡。

如見舌苔白中帶黃。或微黃而薄。是邪初入陽明。猶帶表症。微兼惡寒。宜涼散之。如黃而兼燥。外症不惡寒。反惡熱。是傷寒外邪。初入陽明之裡。或溫熱內邪。欲出陽明之表。

斯時胃家。熱而未實。宜梔豉白虎之類。清之可也。如濃黃燥刺。或邊黃中心焦黑起刺。臍腹脹滿硬痛。

乃陽明裡症也。承氣湯下之。

紅色膽經　候少陽內發之溫邪也。（少陽相火從火化故紅色應膽）

少陽以木火為用。溫邪內發。必借少陽為出路。乃同氣之應也。如淡紅嫩紅。白中帶紅。是溫邪之輕者。初起微寒。即發熱不已。口渴甚者。是也。宜柴、芩、梔、翹等清解之。如純紅。鮮紅起刺。

此膽火熾。而營分熱。急宜犀角、翹、丹等清解之。如不解。此溫邪伏於少陰。而發於少陽之表也。

症匪輕渺。速宜重加鮮生地、麥冬、元參之類。以滋少陰之水。而少陽之火自解矣。大忌風藥。

內伏之溫邪。自少陰而從少陽發出。以救陰泄熱為要。又風溫瘟疫等症。如見舌苔鮮紅者。當從手少陰治。

邵評：從手厥陰心包絡施治。即是治心。

黑苔脾經。辨太陰濕土之寒熱也。（太陰濕土從濕化易云水就濕故黑苔應脾）

太陰濕土所主。而水就濕。故脾家見症。每每舌現黑色。如舌苔灰黑而滑者。

此寒水侮土。太陰中寒症也。外症腹痛吐利手足指冷。六脈沉細。宜理中湯主之。

邵評：寒中之太陰脾。自宜溫中為定法。

如雜症而現黑滑苔者。必是濕飲傷脾。宜溫中和脾逐飲治之。

邵評：寒濕水飲傷脾。自宜溫中逐飲。

如白苔而兼帶灰黑色。更兼黏膩浮滑者。此太陰在經之濕邪。是從雨霧中得之。宜解肌滲濕。

如五苓散加羌、防之類。

邵評：濕入。太陰之表。故可解肌利濕。

如白帶黑點。或兼黑紋而黏膩者。亦屬太陰氣分之濕。宜行濕和脾。如黃中帶黑。而浮滑黏膩者。

是太陰濕熱內結。宜利濕清熱。

若黑而燥刺。是陽經注入太陰之熱邪。宜清火解毒。兼陽明治。如屢清不解。腹無痞滿硬痛之症者。不可妄投承氣。是胃中津液干涸。少陰腎水不支。宜大小甘露飲主之。

邵評前半條。陽經熱邪注入太陰。而陽明胃熱。宜兼陽明治而用清解。後半條。是胃中陰液枯涸。宜滋養而不可下。

如舌苔黑刺。大便秘結。臍腹硬滿攻痛。此燥矢為患也。承氣湯下之。仍從陽明治。若黑而堅斂。焦刺如荔枝形者。

乃陽亢陰竭。胃汁腎液俱涸也。不治。若諸書但以黑苔為腎氣凌心水來克火。百無一治。庸有未驗。

邵評：此系腎陰胃液俱竭。熱陽亢極。陰涸而死。故曰不治。不得已用大劑滋陰清熱之法。藥勿間斷。希救萬一。

又有以舌之五色分五臟。乃五行之。死法。不足以測傷寒之變。

紫色腎經。察少陰本臟之虛邪也。（少陰君火從火化故紫色應腎）

六經惟腎無實症。故仲景於少陰症中。揭出脈微細。但欲寐。為主病。示正氣之虛也。如見舌形紫而干澀。口渴唇燥。外見少陰症者。此腎陰不足。坎中水虧。宜壯水為主。六味飲一陰煎之類。如兼譫語神昏。又當從手少陰治。微清痰火。如生地、丹參、茯苓、川貝、菖蒲、鉤藤、天竺黃之類。如舌形胖嫩。而色淡紅者。外症必見躁擾不寧。六脈遲微。或動氣內發。腹寒畏冷。或初起吐利。手足逆冷。或格陽躁狂。六脈洪數無根。

此腎氣大虧。坎中火衰。宜益火之原。人參八味主之。

邵評：腎陽衰而虛火上逆。治以補火壯水。與上條水虧不同。

如舌形紫燥。唇焦齒黑。二便俱秘。此為陰中兼陽。可兼陽明以治。犀角、地黃、甘露飲之類。

邵評：腎水虧而陽明熱。治以滋水清熱。

凡舌形圓大胖嫩。皆屬少陰虛症。

不拘傷寒雜證。如見舌色紫如豬肝。枯晦絕無津液者。此腎液已涸。不治。痢疾見此苔。胃陰已竭。必死。

傷寒更衣後。舌苔頓去。而見紫色如豬肝者。此元氣下泄。胃陰已絕。不治。如舌苔去。而見淡紅有神者佳。

邵評：此腎胃陰液涸絕舌苔。

焦紫肝經。辨厥陰陽毒之危候也。（厥陰風木從火化故焦紫應肝）

凡舌苔焦紫起刺如楊梅狀者。此陽邪熱毒已及肝臟。險症也。大便秘者。急以更衣散下之。金汁、人中黃之類大清大解之。

邵評：熱毒入於厥陰。陰傷陽陷。故危險。

凡舌苔肝膽部位。有紅紫點者。肝臟伏毒也。大凶之症。急用犀角尖、人中黃透之解之。此陽毒。謂陽邪熱盛不解。其毒及於厥陰肝臟。非金匱所稱陰陽毒也。乃熱毒陷入至陰。

青滑肝經。辨厥陰陰毒之危症也。（肝屬木故青色應肝）

凡舌苔青滑乃陰寒之象。急宜四逆吳萸輩溫之。外症若見面青唇紫囊縮厥逆筋急直視等症者。厥陰敗症也。不治。凡舌苔焦紫如刺。厥陰熱毒。難治。青滑厥陰寒邪。吳萸溫之即愈。

邵評：陰寒直中厥陰。陽氣虛弱欲脫。故為敗症。

=====察舌辨症歌=====

六淫感症有真傳。臨症先將舌法看。察色分經兼手足。營衛表裡辨何難。

邵評：白苔主表。黃苔主裡。足經之邪。分表裡治之。白苔主衛。絳苔主營。手經之邪。分心營肺衛治之。

凡診傷寒。當先察舌之形色。分別足經手經。衛分營分。在表在裡。再參脈症施治。無不獲效。若拘定足六經治病。非但無效。且病亦鮮有合六經者。傷寒兼六氣言。故曰六淫感症。

邵評：傷寒邪在足經。故從足六經分表裡而施治。溫熱暑疫。邪入手經。當辨明心營肺衛。從上中下三焦施治。不可拘定足六經認症也。

白肺絳心黃屬胃。紅為膽火黑脾經。少陰紫色兼圓濃。焦紫肝陽陰又青。

邵評：此條統論手經足經。以舌之形色辨之。

此以形色分六經。兼心肺兩手經。足六經不言太陽者。以太陽初感。舌未生苔也。故凡臨症。見舌無苔而潤。

或微白而薄。即是太陽。黃苔陽明。紅色少陽。黑苔太陰。紫色少陰。焦紫厥陰陽邪。青滑厥陰陰邪。俱見前。

邵評：上二條總論舌苔。太陽與肺。同主表。邪尚在表。故舌無苔而或薄白。

表白裡黃分汗下。絳營白衛治天淵。次將津液探消息。澤潤無傷澀已虧。

此以下辨營衛表裡治法。白苔屬表。當汗。黃苔屬裡當下。絳苔營分之熱。宜清忌表。白苔衛分之邪。

宜汗忌清。治法天淵。再以舌之燥潤。驗其津液存亡。不拘何色。但以潤澤為津液未傷。燥澀為津液已耗。

熱病以存津液為主。故宜深察。

邵評：傷寒邪從肌表而入。以舌之黃白。分表裡而汗下。溫暑從口鼻吸入。以舌之絳白。分營衛而用清解。以舌之潤燥。辨其津液之存亡。分際極清。

白為肺衛仍兼氣。絳主心營血後看。白內兼黃仍氣熱。邊紅中白肺津干。

邵評：衛之後方言氣。營之後方言血。衛氣營血。逐層遞進。須認明此四層施治。邪之入先到衛分。

不解。然後入氣分。營分不解。然後入血分。白內兼黃。仍屬氣分之熱不可用營分藥。白苔邊紅。此溫邪入肺。灼干肺津。不可辛溫過表。清輕涼散為當。

邵評：此經辨邪入之路。有衛分氣分營分血分之不同。臨症時最宜細審。

衛邪可汗宜開肺。氣分宜清猛汗難。入營透熱羚犀妙。到血惟清地與丹。

邵評：此條辨邪之在衛。在氣。在營。在血。分層治法。

凡舌苔白潤而薄。邪在衛分。可汗。開肺即是開太陽。如麻黃、羌活之類。如舌苔白而濃。或兼干。

是邪已到氣分。只宜解肌清熱。如葛根、防風、連翹、薄荷之類。不可用辛溫猛汗也。若寒邪化熱。過衛入營。或溫邪吸入。竟入營分。則舌苔紅絳而燥。惟羚、犀為妙品。以能透熱於營中也。邪在營分不解。漸入血分。則發熱不已。宜清血分之熱。

鮮生地、牡丹皮之類。

邵評：此條以舌苔之黃白紅絳。辨衛分營分之表裡。界限極清。

白黃氣分流連久。尚冀戰汗透重關。舌絳仍兼黃白色。透營泄衛兩和間。

邵評：邪在氣分。日數雖多。可從戰汗而解。若邪入營。則不作戰。如初入於營。尚在營衛之間。

猶可透營以達至衛耳。

凡舌苔白中帶黃。日數雖多。其邪尚在氣分流連。可冀戰汗而解。若舌紅絳中仍帶黃白等色。是邪在營衛之間。當用犀、羚以透營分之熱。荊、防以散衛分之邪。兩解以和之可也。

邵評：此條是透營泄衛之要法。惟荊、防不如薄荷、連翹為穩。

白而薄潤風寒重。溫散何妨液不干。燥薄白苔津已少。只宜涼解肺家安。

邵評：風寒在表。舌薄白而潤。可從足經用溫散藥。如燥白尖紅。此風熱入肺而津虧。當從手經用輕清涼解。

此辨風寒與風熱治法不同。凡風寒初入太陽。則舌無苔。或生苔白潤而薄。此寒邪重。津液不虧。辛溫汗之可也。如白苔雖薄而燥。或舌邊舌尖帶紅。此風熱之邪。傷於氣分。病在太陰手經。津液已少。不可過汗。只宜清輕涼解肺分。如前胡、蘇子、杏仁、連翹、黃芩、薄荷、桔梗、淡竹葉之類。

苔若純黃無白色。表邪入裡胃家干。更驗老黃中斷裂。腹中滿痛下之安。

邵評：舌苔純黃無白。邪入胃經。熱而未實。宜白虎等湯。清熱涼潤。若焦黃斷裂。熱入胃腑而燥實。症必腹滿堅痛。故可下之。

凡治病。先要辨清營衛表裡。上文辨營衛。此論表裡。然表證即屬衛分。故此專論裡症。傷寒由表達裡。故舌苔先白後黃。至純黃無白。邪已離表入裡。即仲景所云胃家實也。然舌苔雖黃。而未至焦老裂紋起刺。大便雖秘。而未至痞滿硬痛。尚屬胃家熱而未實。宜清不宜攻。必再驗其舌形黃濃焦老。

中心裂紋。或起刺。腹中硬滿脹痛。方用承氣。下之則安。

邵評：邪入陽明。有在經在腑之分。有已實未實之別。治法有宜清宜下之異。臨症切宜詳察。

舌中心屬胃。凡腸中有燥矢。舌心必有黃燥黑燥等苔。然腹無硬滿攻痛之狀。

亦只須養陰潤燥。不可妄用承氣攻之。

邵評：二條論外邪。以舌之黃白分表裡。惟舌燥有津虧邪實之不同。須分別施治。

太陰腹滿苔黏膩。蒼朴、陳苓、濕結開。黃燥若還胸痞悶。瀉心小陷二方裁。

邵評：濕邪結於太陰。症必胸腹滿悶。濕阻氣機。宜以苦溫開之。若痰熱濕邪結於心下而痞痛者。

邪滯中宮。宜瀉心陷胸。以開痞滌痰。陽明實滿。舌苔老黃燥裂。太陰濕滿。舌苔白而黏膩。陽明實滿。

滿及臍下少腹。太陰濕滿。滿在心下胃口。

邵評：此數句辨症確切。當熟記之。

濕邪結於太陰。則胸腹滿悶。宜苦溫以開之。蒼朴、二陳、二苓之類。若黃苔而燥。

胸中痞滿。此陽邪結於心下。按之痛者。熱痰固結也。（小結胸症）小陷胸法。嘔惡溺澀者。濕熱內結也。瀉心法。

微黃黏膩兼無渴。苦泄休投開泄安。熱未傷津黃薄滑。猶堪清熱透肌端。

邵評：舌微黃薄滑。邪在肺衛。結於上焦氣分。宜杏、蔻、桔、橘。輕苦微辛。開泄上焦氣分以達邪。不可用陷胸、瀉心苦泄之法。

病有外邪未解。而裡先結者。如舌苔黏膩微黃。口不渴飲。而胸中滿悶是也。此濕邪結於氣分。

宜白蔻、橘紅、杏仁、鬱金、枳殼、桔梗之類。開泄氣分。使邪仍從肺分而出。則解矣。不可用瀉心苦泄之法。黃苔雖主裡。如苔薄而滑者。是熱邪尚在氣分。津液未亡。不妨用柴、葛、苓、翹。或梔、豉、翹、薄之類。輕清泄熱透表。邪亦可外達肌分而解也。此兩條。舌色似裡而實表。不可作裡症治。

濕留氣分苔黏膩。小溺如淋便快聯。濕結中焦因痞滿。朴陳溫苦泄之痊。

邵評：舌苔黏膩。濕之證據。當以苔之黃白分寒濕濕熱。寒濕用苦溫以開泄之。

濕熱用苦寒以開泄之。

此以黏膩舌苔。為濕邪之驗。白而黏膩者寒濕。黃而黏膩者濕熱。更驗其小便不利。大便反快。為濕邪痞滿。乃濕邪結於中焦。宜厚朴、蒼朮、二苓、二陳之類。苦溫以開泄之。若舌黃黏膩。痞悶嘔惡。

大小便俱不利。此濕熱結於中焦。宜瀉心之類。苦寒以開泄之。

上焦濕滯身潮熱。氣分宣通病自痊。濕自外來肌表者。秦艽、蘇、桂解肌先。

邵評：濕滯上焦。宣通氣分則愈。以濕邪從外來。上焦氣分先受也。非若內生之濕。恆結中焦而痞滿也。

凡看舌苔。或白或微黃而黏膩不渴者。總屬濕邪。但濕自內出。恆結於中焦。而成痞滿。若濕自外來。

上焦氣分受之。每見潮熱自汗。醫者表之不解。清之不應。不知熱自濕中來。只要宣通氣分。如淡豆豉、茯苓皮、滑石粉、半夏、豬苓、米仁、廣皮、白蔻、黃芩之類。氣分濕走。熱自止矣。若冒雨霧濕邪。留於太陰肌分之表。發熱自汗不解。口不渴飲。身雖熱。不欲去衣被。舌苔灰白黏膩。宜桂枝、秦艽、紫蘇、茯苓皮、二陳、薑皮之類。解肌和表。濕邪自去。

濕熱久蒸成內著。濃黃嘔吐瀉心權。若兼身目金黃色。五苓、梔、柏共茵煎。

邵評：濕熱結於中焦。嘔吐痞滿。舌苔黃濃。宜瀉心開泄中焦。若誤治遷延而成黃膽。宜茵陳、五苓、梔子柏皮等方。

濕熱內著。從飲食中得之。嗜酒人多此。苔必濃黃黏膩。痞滿不飢。嘔吐不納。惟瀉心最效。川連、乾薑、赤苓、半夏、枳實、茵陳、通草之類。濕熱內結。若錯治必致成疸。宜五苓、加茵陳、梔、柏之類。

邵評：以上論黃白舌苔。前二條論風寒。後四條論濕症。

舌絳須知營分熱。犀、翹、丹、地、解之安。若兼鮮澤純紅色。胞絡邪干菖、郁、攢。素有火痰成內閉。西黃、竺、貝、可加餐。

邵評：舌紅絳。邪入營分也。宜犀、翹、等清透之。舌純紅鮮澤。邪入胞絡也。輕用菖蒲、鬱金、開之。

重用牛黃丸、至寶丹、紫雪丹。芳香開秘。若痰熱結秘。加西黃、川貝、天竺黃。清火化痰。

邪入營中。宜泄營透熱。故用犀角。以透營分之熱邪。翹、丹、鮮地。以清營分之熱邪。邪入心胞絡。則神昏內閉。須加川鬱金、石菖蒲、以開之。若兼有火痰。必致痰涎內閉。更當加西黃、川貝、天竺黃之類。清火豁痰。

心承胃灼中心絳。清胃清心勢必殘。君火上炎尖獨赤。犀兼導赤瀉之安。

邵評：黃苔而中心絳者。胃火灼心也。宜川連、石膏、以清心胃。舌尖赤而有刺。心火上炎也。宜犀角、川連、合導赤散。瀉小腸火府。

如黃苔而中心絳者。心受胃火蒸灼也。於清胃藥中。加清心藥。其勢必孤矣。如舌尖獨赤起刺。心火上炎之故。犀角合導赤散以瀉之。若見邊紅中燥白。上焦氣熱血無干。但清膈上無形熱。滋膩如投卻病難。

邵評：舌苔邊紅。中心燥白。乃上焦氣分無形之熱。其邪不在血分。切勿妄投滋膩血分之藥。宜輕清涼解為治。

涼膈散去芒硝、大黃、加石膏。能清膈上無形客熱。其邪不在血分。妄投滋膩。必增病矣。

絳舌上浮黏膩質。暑兼濕濁欲蒸痰。恐防內閉芳香逐。犀、珀、菖蒲、滑、郁、含。

邵評：舌絳黏膩上浮。暑濕釀蒸。痰濁蒙閉心包也。急用芳香逐穢。宣竅滌痰之法。痰多。可用西黃、天竺黃之屬。

暑蒸濕濁則成痰。暑濕兼穢。恐蒙閉心胞。故用菖蒲、鬱金、藉其芳香逐穢。犀角以透營分暑邪。琥珀、滑石清暑利濕。

白苔絳底因何事。熱因濕伏透之難。熱毒乘心紅點重。黃連、金汁亂狂安。

邵評：舌苔白底絳者。熱被濕遏。不得外透也。用犀角、滑石等藥。泄濕透熱。濕去則熱自解矣。

熱因濕邪遏伏。宜泄濕以透熱。如犀角、滑石、茯苓皮、豬苓、米仁、茵陳、黃柏之類。

若濕溫症。舌現紅星點點。此熱毒乘心。必神昏譫語。宜苦寒之品治之。狂亂者。非黃連、金汁不解。如無金汁。以人中黃代之。

邵評：舌苔有大紅點子者。此濕溫症熱毒乘心也。症必昏譫狂亂。故用黃連清心火。金汁解熱毒。

舌絳碎生黃白點。熱淫濕　欲生疳。古名狐惑皆同此。雜症傷寒仔細探。

邵評：舌絳碎而有黃白腐點者。此濕熱邪毒。蘊久不宣。蒸腐氣血。化為瘀濁。得風木之氣。化而成蟲也。

狐惑。即牙疳、下疳之古名也。近時惟以疳名之。牙疳。即惑也。蝕咽腐齦。脫牙。穿腮。破唇。

下疳即狐也。蝕爛肛陰。由傷寒余毒。與濕　為害。若胃強能食。可任苦寒重藥者。可治。（參金鑒）

邵評：金鑒以牙疳、下疳分狐惑。與金匱所言似異。

按狐惑。蟲症也。上唇有瘡。蟲食其臟。兼咽爛。名惑。下唇有瘡。蟲食其肛。兼聲啞。名狐。面色乍白。乍黑。乍赤。惡聞食氣。情志嘿嘿。此其候也。（參準繩）

邵評：此參準繩與金匱之言相同。又云狐惑。蟲病也。惑當作蜮。看其上唇內生瘡如粟。唾血。心內懊　而痛。此蟲在上。食其五臟。下唇內生瘡者。其人不寤。此蟲食下部是也。

金匱蝕於上部則聲嗄。甘草瀉心湯。蝕於下部則咽乾。苦參湯洗之。蝕於肛者。雄黃熏之。

舌絳不鮮枯更萎。腎陰已涸救之難。紫而枯晦凋肝腎。紅澤而光胃液干。

邵評：紫絳不鮮。枯晦且痿。為肝腎陰涸而敗。藥難救治。若淡紅光潤鮮明者。乃胃津干也。急用甘涼濡潤之藥。以救胃陰。舌形紫晦如豬肝色。絕無津液者為枯。舌形斂縮。伸不過齒為萎。此肝腎已敗。

不治。若舌色紅澤而光。其色鮮明者。屬胃陰乾涸。猶可滋養胃陰。甘涼純靜之品主之。如鮮生地、鮮石斛、蔗漿、梨汁之類。

邵評：以上論紅絳舌苔。

黃濃方知邪入裡。黑兼燥刺熱彌深。屢清不解知何故。火燥津亡急救陰。

邵評：舌苔黑燥。陽明熱極。然無痞滿之症。不宜下而宜清。清之不應。腸中燥屎與熱邪固結。土燥水虧。胃液已干。急宜甘寒涼潤。以救胃陰。陰回。二便自通不可妄下。

黑燥為陽明之熱。腹無痞滿硬痛。非承氣症。只宜清解。若清之不應。是腸中燥矢與熱邪固結。胃土過燥。腎水不支。胃中陰液已干。宜大小甘露飲。以救胃汁。陰液充溢。陽邪自解。二便自通。

黑滑太陰寒水侮。腹痛吐利理中尋。更兼黏膩形浮胖。伏飲凝痰開逐斟。

邵評：舌苔黑滑。寒水侵侮脾土。宜理中湯溫之。若兼黏膩浮胖。是濕痰寒飲。伏於脾中。宜溫運藥以開逐痰濕。

舌苔黑滑。為太陰之寒。所謂寒水侮土。理中症也。若更兼黏膩浮胖。是濕痰寒飲伏於太陰。當用溫藥和脾。如二陳、厚朴、薑汁、合五苓之類。開之逐之。痰飲自去。

舌見邊黃中黑膩。熱蒸脾濕痞難禁。吐嘔便秘因傷酒。開泄中焦有瀉心。

邵評：舌苔邊黃。中心膩黑。是胃熱蒸動脾濕。蘊結中宮。以致痞悶。嘔吐。便閉。用瀉心湯開泄中焦。

胃熱蒸脾濕。則舌黃中帶黑膩。中焦痞滿。嘔吐。小便不利。嗜酒人多此症。

邵評：此三條論黑苔。

寒濕常乘氣分中。風兼二氣自從同。舌將黃白形中取。得訣才將脈症通。

邵評：寒濕風濕二氣。只入氣分。不入營分。風溫之邪。則由氣入營。辨其舌苔。黃白者。邪在氣分。

紅絳者。邪入營分。再以脈症參之。

寒濕二氣。都入氣分。風兼寒濕。亦入氣分。風兼溫熱。或入氣分。或入營分矣。氣分之邪。於舌之黃白取之。營分之邪。於舌之紅絳取之。得此要訣。再將脈症兼參。病無遁形。

溫邪暑熱走營中。兼入太陰氣分同。吸受心營並肺衛。暑溫挾濕衛營通。

邵評：溫暑二邪。從口鼻吸入。或入心營。或入肺衛。濕邪由肌表而入。常走氣分。若濕兼暑邪。

則營衛俱入矣。

溫暑二氣。常入營分。兼入氣分。蓋溫暑都從口鼻吸入。則上焦先受。故或入心營。或入肺衛。或先衛後營。惟濕邪常走氣分。必暑挾濕。濕挾暑。則三焦營衛通入矣。

邵評：二條論寒濕溫暑之入氣入營。

傷寒入裡陽明主。熱病陽明初便纏。先白後黃寒化熱。純黃少白熱蒸然。

邵評：此熱病是伏氣所發。初起即從陽明而達於外。與感而即發之溫病。自外入內者。自是兩種。不可混治。

太陽主表。陽明主裡。傷寒由表達裡。故在表屬太陽。入裡即屬陽明腑病。熱病自內發外。借陽明為出路。

故初起即在陽明。但看舌苔先白後黃者。傷寒由表達裡。寒化為熱也。若初起純黃少白。或黃色燥刺。

是熱病發於陽明。由裡出表。熱勢蒸然。內盛也。更參外症。初起惡寒發熱為傷寒。壯熱無寒為熱病。

邵評：傷寒由表入裡。先太陽。後陽明。故舌苔先白後黃。見症初起惡寒。熱病自裡出外。初起即從陽明為出路。

故舌苔純黃少白。見症壯熱不寒。胸腹灼手。以此為辨。最為粗確。

熱病無寒惟壯熱。黃芩、梔、豉、古今傳。惡寒發熱傷寒症。發汗散寒表劑先。

邵評：此條亦伏氣所發之熱病。切不可辛溫發汗。宜用梔、豉、黃芩、等方。清解少陽陽明。若是傷寒。可用表劑發汗矣。

凡溫熱之症。不可發汗。如仲景陽明病之梔豉湯。少陽病之黃芩湯。皆可通治。

少陽溫病從何斷。舌絳須知木火燃。目赤耳聾身熱甚。梔翹、犀角、牡丹鮮。

邵評：舌絳赤。外症耳聾目赤者。是溫病從少陽而發出也。當清解木火之郁。與傷寒少陽症之可用表散不同。故忌汗散。

凡溫病熱病。初起皆純熱無寒。熱病發於陽明。溫病發於少陽。當從何法斷之。但看舌苔黃燥為陽明熱病。絳赤為少陽溫病。溫病宜用犀角、梔、翹、鮮地、丹皮、之類。以解木火之郁。大忌汗散。

邵評：此三條。論溫熱病由於伏氣所發。以舌苔辨之。最精。

若是溫邪從上受。竅中吸入肺先傳。芩、翹、梔、豉、桑、蔞、杏。氣燥加膏肺分宣。邪入心營同膽治。再加元、麥、郁、菖、鮮。

邵評：春時溫邪從口鼻吸入。受而即發。舌苔白燥者。邪先入肺也。從肺衛氣分治之。若舌鮮紅而絳。

邪入心營也。治與少陽膽經同法。加入清心開竅之品。

溫邪從內發者。以少陽膽經治之。若因天時晴燥太過。其氣從口鼻吸入。則上焦心肺受邪。舌苔白燥邊紅。治在氣分。舌色鮮紅。治在營分。營分與少陽膽經同法。亦用犀角、丹皮、鮮生地之類。再加元參、麥冬、川鬱金、鮮菖蒲。以清心開竅也。

邵評：此即發之溫病。分營衛治。與伏氣內發不同。臨症時最宜細辨。

寒溫二氣前粗辨。暑濕相循病必纏。濕病已陳黏膩舌。只將暑症再提傳。

邵評：上文論傷寒溫病。以下言暑邪濕溫。

暑傷氣分苔因白。渴飲煩嘔咳喘連。身熱脈虛胸又滿。無形氣分熱宜宣。蔞皮、貝、杏、通、芩、滑。

（通草滑石）梔、豉、翹心、竹葉、煎。或見咳紅荷葉汁。痞加朴、蔻、鬱金、川。

邵評：此條暑傷氣分。治從肺衛。

肺氣鬱。則暑邪逆入營中。故咳紅。

暑入心營舌絳紅。神呆似寐耳如聾。溺淋汗出原非解。失治邪干心主宮。犀、滑、翹、丹、元、地、覓。

銀花、竹葉、石菖、同。欲成內閉多昏昧。再入牛黃即奏功。

邵評：此條暑入營中。治以清營開泄。

暑熱之邪。上蒙清竅。則耳聾。不與少陽同例。忌用柴胡。乘於胞絡。則神昏。宜清心開閉。凡邪在手經。忌足經藥。

邵評：凡溫熱暑邪。由口鼻吸受。邪在手經。從三焦立法。忌用足經藥。此與治傷寒分別處也。

暑濕合邪空竅觸。三焦受病勢彌漫。脘悶頭脹多嘔惡。腹痛還防瘧痢干。梔、豉、杏仁、芩、半、朴。

銀花、滑石、郁、紅、安。（鬱金橘紅）

邵評：暑濕合邪。由口鼻吸受。三焦俱病。邪初入氣分。其勢尚輕。故用梔豉輕劑。若傳變瘧痢等症。宜隨症用藥治之。

暑邪挾濕。從口鼻空竅觸入。則三焦氣分受病。頭脹脘悶嘔惡。此邪初入見症。

其勢尚輕。故只用梔豉等。以清氣分。暑熱之邪。留於募原則變瘧。入於腸胃則成痢。治宜隨症加減。

邵評：此條暑濕合邪。其症尚輕。若邪留膜原為瘧邪。入腸腑成痢。脾與胃以膜相聯。故曰膜原。脾胃之交。半表半裡也。猶足少陽之半表半裡耳。

濕溫氣分流連久。舌赤中黃燥刺干。咯血毋庸滋膩入。耳聾莫作少陽看。三焦並治通、（草）茹、（竹茹）杏。金汁、銀花、膏、滑、寒。（石膏滑石寒水石）若得疹痧肌內透。再清痰火養陰安。

邵評：濕溫重症。三焦俱病。故舌赤中黃燥刺。耳聾是濕熱上蒙清竅。不可作少陽治。咯血是熱傷肺絡。不可用滋膩藥。宜清三焦氣分之邪。若邪從外達。而發疹痧。再清痰火。漸入養陰治之。

凡暑濕合邪。輕則氣分微結。重則三焦俱病。清解不應。即屬濕溫重症。肺氣不得宣暢。則釀成膿血。

濕熱上蒙清竅。則耳聾無聞。治當急清三焦。氣分一松。則疹痧得以外達。再議清火清痰。漸入養陰之品。

邵評：此條濕溫重症。惟恐人見咯血而認陰虛。見耳聾誤作少陽施治。故特揭之。苔形粉白四邊紅。疫入募原勢最雄。急用達原加引藥。一兼黃黑下匆匆。

邵評：舌苔粉白邊紅。疫邪入於膜原也。用吳又可達原飲治法。若舌變黃燥黑苔。邪入胃腑。用承氣下之。惟達原飲中分三陽加引經藥。

凡傷寒初起。苔形粉白而濃。四邊紅絳者。此瘟疫症也。邪在募原。其勢最雄。頃刻傳變。診家不可輕視。吳又可用達原飲。加引經表藥。透之達之。如兼太陽。加羌活。陽明加葛根。少陽加柴胡。如舌變黃燥色。乃疫邪入胃。加大黃下之。如變黑色。入裡尤深。用承氣下之。疫勢甚者。其舌一日三變。由白變黃。由黃變黑。當數下之。

邵評：此條邪由膜原傳胃。自表入裡。故可用足經藥。從吳又可達原飲。與下條邪在手經大異。

又云：此條由膜原入胃。自表傳裡。故可從足經用藥。下條疫邪由衛入營。逆傳心包。當從三焦立法。

用手經藥。與溫暑治法相通。二條邪傳經絡不同。舌苔各別。治法用藥大異。讀者大宜著眼。

若見鮮紅純絳色。疫傳胞絡及營中。清邪解毒銀、犀妙。菖、鬱金、黃溫暑通。

邵評：舌絳鮮紅。疫邪自衛入營。逆傳胞絡。當從三焦立法。用手經藥清營開閉。與溫暑治法相通。

較上條自表入裡。大不同也。

瘟疫一症。治分兩途。但看舌苔白而黃。黃而黑者。疫邪由表達裡。汗之下之可也。如見舌苔鮮紅絳色。

此疫邪入於營分及胞絡之間。汗下兩禁。惟宜清營解毒。逐穢開閉。如犀角、銀花、菖蒲、鬱金、西黃、金汁、人中黃之類。與溫熱暑症治法相通。

邵評：此條疫邪由衛入營。從手經用藥。與溫暑大致相同。

溫邪時疫多　疹。臨症須知提透宜。疹屬肺家風與熱。　因胃熱發如茲。

邵評：此條溫暑　疹。與傷寒發　不同。疹屬肺經風熱。　是胃家伏熱。時疫疹。兼有毒瓦斯。均宜提透清解熱毒。

疹　色白松肌表。血熱如丹犀莫遲。舌白荊、防、翹、薄力。舌紅切忌葛升醫。

邵評：白疹邪在氣分。舌白淡紅。宜松肌達表。從肺清透。紅疹邪在營分。舌苔絳赤。宜清營宣透。斷不可用柴、葛足經藥。

疹發於氣分。其色淡紅而白者。舌苔亦白。宜葛根、防風、蟬蛻、荊芥、連翹、薄荷、牛蒡之類。松肌達表。若見赤　丹疹。邪在營分血分。舌必絳赤。宜犀角、連翹、鮮生地、人中黃、淨銀花之類。透營解毒。大忌升、葛足經之藥。

邵評：此二條。　疹在氣在營。不可用傷寒法施治也。

凡屬正虛苔嫩薄。淡紅微白補休遲。濃黃膩白邪中蘊。診者須知清解宜。

不拘傷寒雜症。正氣虛者。其舌苔必嬌嫩而薄。或淡紅。或微白。皆可投補。若見黃而濃。白而膩。總屬內邪未清。

不可遽進補藥。

邵評：此條憑舌苔以驗其虛實。分別宜補宜清之總訣。

=====察目法=====

一、兩目赤色。火症也。必兼舌燥口渴。六脈洪大有力。宜犀角、連翹等清透之。陽毒三黃石膏湯。

表裡兼解之。若目赤顴紅。六脈沉細。手足指冷者。此少陰虛火上冒。假熱真寒也。六脈洪大。

按之無力者。亦是。

一、兩目黃色。此濕熱內盛。欲發黃也。必兼小便不利。腹滿口渴。脈沉數。輕則茵陳五苓散。

重則茵陳大黃湯。若目黃小便自利。大便黑。小腹硬滿而痛。屬蓄血。桃仁承氣湯下之。若目黃身冷。

口不渴。脈沉細。屬陰黃。茵陳理中湯。

邵評：熱瘀下焦。與蓄血下焦。其辨在小便不利為熱瘀。小便自利是蓄血。

一、病患目眵多結者。肝膽火盛也。宜清之。

一、病患目睛微定。暫時轉動者。痰也。宜加味導痰湯。痰去。目珠自然流動矣。

一、病患眼胞上下黑者。痰也。

一、病患目色清白寧靜者。多非火症。不可妄用寒涼。

一、病患目不識人。陽明實症可治。少陰虛症難治。

一、凡目昏不知人。或戴眼上視。或目瞪直視。或眼胞陷下。皆屬死症。

=====六經本病=====

按傷寒斷無日傳一經之理。仲景既無明文。其說始於誤解經義。素問熱論篇云。傷寒一日。巨陽受之。故頭項痛。腰背強。二日陽明受之。故身熱目痛。鼻干不得眠。三日少陽受之。故胸脅痛而耳聾。此言三陽受邪發病之期。有淺深先後之次序。非謂傳經之日期也。故下文云。七日巨陽病衰。頭痛少愈。八日陽明病衰。身熱少愈。九日少陽病衰。耳聾微聞。此言病之向愈。大約以七日為期。以七日始行盡本經也。故太陽病至七日始衰。而頭痛少愈。則六日內只在本經。非傳至厥陰明矣。

注疏者。以六日為傳經已盡。以七日巨陽病衰為再傳經釋之。致後人皆以日傳一經為常例。不知六氣之傷人無常。

或入於陽。或入於陰。靈樞云。中於面。則下陽明。中於項。則下太陽。中於頰。則下少陽。以此可知三陽各自受邪。非必從太陽傳入也。則太陽受病一日發。陽明受病二日發。其義顯然。故傷寒非必始太陽而終厥陰。亦非一經止病一日。亦非一經獨病相傳。大抵今之傷寒。無不兼經而病。即古人所稱合病並病之症。

後學不解此旨。而欲拘拘於六經傳次。印證今病。宜無一症合其式矣。茲將六經古法述於前。新法續於後。

其各經兼並之症。列於六經正病之下。庶臨症者得其把握焉。

=====太陽總要述古=====

__麻黃湯。桂枝湯。大青龍湯。小青龍湯。麻杏甘石湯。桂枝加厚朴杏仁湯。葛根湯。五苓散。桂枝　__

麻黃各半湯。桂枝二麻黃一湯。桂枝二越婢一湯。麻黃連翹赤小豆湯。

__　__

=====太陽本病述古=====

發熱。惡寒。惡風。頭痛。項強。體痛。

凡風寒初感。先入皮毛肌表。外症便有頭痛。項強、身痛、腰痛、骨節煩疼、發熱惡寒。

此皆太陽經之見症。如無汗而脈浮緊。此營衛俱強而表實也。用麻黃湯以發表。使營衛之邪。從皮毛而出。

則諸症自除矣。如脈浮而弱。汗自出者。此營強衛弱而表虛也。用桂枝湯以解肌。使營衛和。而邪自解矣。

如不汗出而煩躁。此內有伏火。為外寒所郁也。宜大青龍湯。外散表寒。內清裡熱。則表裡俱解矣。

若表不解。咳而微喘。發熱不渴者。此心下有水氣。不得化汗。干肺而喘咳也。宜小青龍湯。以行水發汗。喘加杏仁以下氣。如小便不利。小腹滿。去麻黃。加茯苓以行水。

若身熱無汗。口渴而喘者。此外寒束內熱也。宜麻杏甘石湯。以解肺分之邪。其喘立止。如感寒而喘。桂枝加厚朴杏仁湯主之。

如身與骨節俱不疼痛。獨頭項痛而背強。牽引KT　KT　。脈浮。惡風無汗者。此風傷於太陽筋脈也。風能劫液。

其牽引之狀。即變痙之端。宜葛根湯主之。以解肌表之風邪。而生陽明之津液。則筋脈舒。而無牽引之患矣。

如汗後表熱未解。脈浮數。煩渴飲水。而小便不利者。此熱結膀胱。水停下焦也。五苓散微汗以利之。

如八九日。過經不解。發熱惡寒如瘧狀。一日二三發。其人不嘔。非少陽也。小便清者。無裡熱也。面有熱色者。微邪未解也。身癢者。邪在皮膚中。欲出不得也。宜小汗之。桂枝麻黃各半湯。若有汗者。宜桂枝二麻黃一湯。熱多寒少。宜桂枝二越婢一湯。

若不汗妄下。瘀熱在裡。但頭汗出。小便不利。身體發黃。此太陽誤治變症也。麻黃連翹赤小豆湯主之。以分解表裡。使濕熱之邪。一從麻黃發汗而出太陽之表。一從赤小豆連翹根之利小便而出太陽之裡。

黃自退矣。

====發熱====

熱無休止。曰發熱。風寒客於太陽。有即發熱者。有至一二日。始發熱者。然必兼惡風惡寒。頭痛身疼等症。

方為太陽發熱。宜汗之。類方注云。太陽發熱。寒時亦熱。熱時亦寒也。金鑒云。翕翕表熱。蒸蒸裡熱。

俱有自汗症。表熱自汗。宜桂枝解肌。裡熱自汗。宜涼膈承氣。不可誤治。當審其尿之白赤。舌之潤燥為別。

愚按：表熱自汗。畏風惡寒。裡熱自汗。則不惡風寒。尤當認別。

邵評：辨表熱裡熱。分汗清下三法為治。

====惡寒====

此風寒客於營衛。非比寒熱之惡寒。雖身大熱。亦惡寒也。發熱無汗惡寒為表實。

宜麻黃湯。發熱有汗惡寒為表虛。宜桂枝湯。

邵評：以有汗無汗。辨表虛表實。

金鑒云。發熱惡寒。發於陽。表也。有汗桂枝。無汗麻黃。無熱惡寒。發於陰。裡也。有汗桂枝加附子湯。無汗宜麻黃附子細辛湯。

邵評：以有熱無熱。辨發於陰發於陽。

====惡風====

風邪傷衛則惡風。均屬表症。但惡風比惡寒為輕耳。

====頭痛====

頭痛雖屬三陽。惟太陽獨多。故頭痛專主表。太陽頭痛。必兼惡寒發熱。表解自除。

陽明頭痛。在額前目鼻等處。無汗為表症。宜葛根東加白芷、蔥白等汗之。若自汗。

不惡寒。反惡熱。大便實。小便赤。當以陽明裡症治之。承氣湯。少陽頭痛。在頭角耳根。脈弦數。口苦是也。

小柴胡去參。加川芎。有痰。如栝蔞。（參準繩）

====項強====

太陽傷寒。必頭痛項強。太陽中風。兼濕成痙。亦項強。

金鑒云。項強。太陽病。項背強。太陽陽明病也。脈浮無汗。從傷寒傳來。宜葛根湯。有汗。從中風傳來。宜桂枝加葛根湯。若脈沉而項背強。邪已入胸。宜栝蔞桂枝湯。

====體痛====

風寒客於太陽而身痛。但拘急耳。中濕。則身痛不能轉側。陰毒身痛。則體勢沉重。

宛如被杖。以此別之。太陽身痛。解表自除。風濕身痛。宜桂枝加附子湯。陰症身痛。四逆、真武輩溫之。（參準繩）金鑒云。身痛未汗屬表實。宜麻黃湯。汗後身痛屬表虛。宜桂枝新加湯。若身痛尺脈遲。是血少營氣不足。雖未經汗。不可發汗。宜建中湯。加歸　。以補營血也。風濕身痛。

令人一身盡痛。不能轉側。筋脈牽引。煩疼不寧。宜桂枝附子湯。少陰身痛。則脈沉。四肢逆冷。

宜附子湯。厥陰身痛。厥逆汗出不止。下利清穀。宜四逆湯。

邵評：身痛有表實、表虛、營虛、血少、風濕各因。若少陰厥陰二經中寒。亦有身痛。臨症均須細辨。

=====太陽兼經新法=====

北方地濃天寒。人之稟氣亦濃。風寒所感。只在本經留連。故多太陽正病。若大江以南。地勢卑。

天氣暖。人稟薄。一感外邪。即從太陽而入陽明少陽。或從太陽而入太陰少陰。總屬太陽兼症。不得以太陽正病治之。

太陽陽明。太陽少陽。太陽兼肺。太陽太陰。太陽少陰。

====太陽陽明====

凡風寒初感。便見頭疼發熱。惡風惡寒。腰疼骨痛。脈來浮緊。或浮緩。口不渴。舌潤無苔者。此風寒客於太陽陽明。營衛之間也。因非太陽正病。故項不強耳。治宜辛散。羌、防、芎、芷、蘇葉、朴陳、薑蔥之類。溫中散寒。則食化而表解矣。若惡寒甚。而寸關脈沉遲者。寒邪重也。

宜麻黃桂枝等。辛溫汗之。若飽悶惡食。右關脈短滑者。胃中停食也。兼消導。楂肉、麥芽、神麯之類。（風寒）

如見舌苔白而燥。或兼微黃。口渴便赤。脈來浮滑者。此太陽感寒。陽明有火也。或風熱之邪客於陽明之表也。均宜涼散。以羌、防、葛根、連翹、黃芩、梔子之類。清熱解表。（風熱）

如初起惡寒。即發熱不已。目赤多眵。舌苔焦刺。口渴多飲。唇皴齒燥。脈來洪滑。此內有伏火。外感新邪而發。當以陽明為主治。宜涼解之。如犀角、連翹、黃芩、薄荷、梔子、豆豉、淡竹葉之類。如兼頭痛惡寒。可加羌活。以撤太陽之邪。自能得汗而解。若用風藥發表。則液燥火熾。反無汗而加劇矣。（風火）

邵評：此風火正治法。

====太陽少陽====

凡人腠理疏豁。其邪即從太陽而入少陽。蓋少陽本屬相火。溫邪與相火。同氣相招也。如見舌苔白中帶紅。外症頭痛身熱。口苦。眼赤。多眵。脅痛。耳鳴。脈浮弦而數。

此木火之邪。當從少陽治。宜柴、芩、連翹、梔子、牛蒡、薄荷、木通等解之。如未解。加鮮生地、牡丹皮、鉤藤、池菊之類清之。（風溫）

邵評：此風溫入少陽經正治法。

====太陽兼肺====

凡感外邪。頭痛惡寒發熱。而兼咳嗽者。此傷風之重症。傷寒之輕症也。蓋肺主皮毛。太陽主一身之表。原相聯屬。但兼咳嗽。則邪外傳於肺而解。不致傳裡。故為輕症。主治以手太陰為主。如寒邪重。則舌潤不渴。宜六安煎。加羌活、蘇葉之類。汗之。如寒天兼喘。氣口脈閉。加麻黃。（肺受寒邪）

如發熱頭痛咳嗽。外雖惡寒。而口渴舌燥。此肺有火邪。而太陽感寒也。宜羌活、前胡、桑、杏、羚羊、薄荷、黃芩、貝母、橘紅、桔梗之類。外散寒邪。內清肺火。兼喘者。火為寒鬱。麻、杏、甘、石湯妙。（寒包火）

邵評：開肺即是開太陽。此寒包火正治法。

====太陽太陰====

凡人之胃陽充旺。則風寒之入。只在陽經盤旋。不致直入三陰。若胃陽一虧。則寒中太陽。而太陰脾經。亦與之同時並受。如發熱惡寒。即兼泄瀉者是也。必舌潤不渴。脈來沉緩。法當溫中散寒。宜羌活、紫蘇、厚朴、焦曲、廣皮、木香、茯苓、炙草之類。外散寒邪。內和脾胃。俾得微汗利止。身涼而愈。

如感之輕。則寒熱泄瀉。治法亦同。（傷寒）

====太陽少陰====

胃陽為三陰之障。陽氣一虛。則寒邪即能襲入三陰。然腎氣不虛。則少陰不致受邪。若腎氣一虛。

則坎中之陽。不足以御陰邪。即從太陽而入於腎。凡見太陽表證。而脈沉細。肩背惡寒。大便不實。小便清白者。此即太陽與少陰俱病。重症也。法當溫裡散寒。宜桂枝東加當歸、（酒炒）山藥、乾薑、獨活、細辛、胡桃之類。溫腎逐邪。若目戴眼上視。氣促而喘。或角弓發痙。尤為危候。景岳所謂太陽未解。少陰先潰是也。須大溫中飲主之。冀其回陽作汗。庶有生機。（傷寒）

=====陽明總要述古=====

__麻黃湯。桂枝湯。瓜蒂散。梔子豉湯。白虎湯。豬苓湯。大承氣湯。小承氣湯。調胃承氣湯。茵陳蒿湯。__

=====陽明本病述古=====

胃實不便。自汗。不眠。頭汗出。手足汗。潮熱。譫語。狂亂。循衣摸床。渴。

凡身熱微惡寒。舌苔白。頭額目痛。脈浮洪微滑。無汗而微喘者。此風寒客於陽明營衛而表實也。宜發汗。

麻黃湯主之。如脈浮而遲。汗出。微惡寒者。此風邪客於陽明營衛而表虛也。宜解肌。桂枝湯主之。

此外邪初入陽明之表。即在營衛之間。當同太陽施治。不得以陽明正病治之。以外症猶有微惡寒也。

若發熱汗出。惡風鼻鳴乾嘔。如桂枝症。而頭不痛。項不強。寸脈微浮。胸中痞硬。氣上衝咽喉。

不得息者。此為胸有寒也。宜瓜蒂散吐之。

邵評：寒抑胸中之陽。病在陽明之表。此即痰飲類傷寒症。

此病機在胸中痞硬。不頭痛項強。余症雖似桂枝。非太陽中風可知。胸中為陽明之表。寒邪結而不散。

胃陽抑而不升。故成痞象。惟用酸苦涌泄之味越之。則胃陽得升。胸寒自散。裡之表和。表之表自解矣。

此邪不在營衛而在胸中。故不用汗法。而用吐法。

若二三日後。外症身熱。自汗出。不惡寒。反惡熱。身重鼻干不眠。內症咽乾口苦。煩渴飲水。心中懊。胸滿而喘。舌苔白刺。或兼微黃。脈象洪滑。此陽明內熱欲出之表。為陽明半表半裡之症。斯時汗下兩忌。惟宜吐法。以越胸中之邪。梔子豉湯主之。嘔加半夏。腹滿加枳實。身黃加黃柏、茵陳。如大熱汗出。大煩大渴。脈洪大浮滑。不惡寒。反惡熱。舌苔黃燥者。宜白虎湯主之。胃火一清。則津液生而煩渴解。汗止身涼矣。

若發熱脈浮。渴欲飲水。小便不利者。豬苓湯主之。使熱從下泄。諸症自除矣。

以上三症。俱陽明內熱欲出之表症。分三焦主治。熱在上焦。梔子豉湯越之。熱在中焦。白虎湯清之。

熱在下焦。豬苓湯利之。

若潮熱自汗。不惡寒。反惡熱。六七日不大便。腹脹滿。繞臍痛。煩躁譫語。喘冒不得臥。腹中轉矢氣。或自利純清水。咽燥口渴。舌苔燥黃起刺。脈沉實滑數者。陽明實熱裡症。地道不通。

燥矢為患也。其脈沉實滑數。心下痛滿堅硬及臍腹者。大承氣湯急下之。如大便不甚堅燥。腹滿硬痛不甚者。小承氣湯微和之。如大便燥硬而證未劇。心下不甚脹滿者。調胃承氣湯。潤燥以和之。若惡寒未罷。

腹未堅滿。屎未燥硬。脈弱不實。均不可用承氣。

邵評：若惡寒未罷。腹未堅滿。屎未燥硬。脈弱不實。均不可妄用承氣。

如身熱發黃。但頭汗出。而身無汗。小便不利。渴欲飲水。此為鬱熱在裡。茵陳蒿湯主之。

邵評：陽明鬱熱發黃。陽黃也。便實者。茵陳蒿湯。便溏。茵陳五苓散。

====胃實不便====

大便難。大便硬。燥矢。悉屬裡症。宜承氣下之。然必候其舌苔黃濃焦刺。腹中硬滿脹痛。方可議下。

邵評：用下須有真憑實據。

按承氣症。後人以熟地、歸、芍養陰之品。用代大黃。芒硝等藥者非。蓋傷寒熱病。

每每不得大便。若腹中無痞滿硬痛之狀者。非承氣症。外雖有潮熱譫語自汗等症。亦只宜清火潤燥養陰。

聽其自然。不可攻下。所謂下不嫌遲也。必腹中痞滿實而脹痛者。方是承氣的症。斯時燥矢積壘胃底。

陽土亢極。腎水欲涸。若不急下。則地道不通而死。故以芒硝軟堅。朴實推送。大黃達下。則燥矢得下。腸胃通和而解。所謂土鬱奪之也。養陰之品。惟宜施於汗後余熱未退。二便雖秘。絕無硬滿之苦者。此法方為切當。附記於此。以俟臨症者審察焉。

邵評：辨津枯。熱結與燥實。治法大異。最宜著眼。

====自汗====

衛氣者。護衛皮膚腠理也。邪氣干之。則衛氣不能外固。而津液走泄。　然汗出矣。風與暑濕之邪。

皆令自汗。寒邪傷於營衛。則膚腠閉密。故無汗。及邪傳裡為熱。則營衛通。腠理開。亦令汗自出矣。

邵評：寒邪在表則無汗。風暑濕邪及邪傳裡。俱有自汗。

若汗出惡風。及微惡寒者。皆表未解。而為陽明表症。宜解肌。桂枝湯。至於漏不止而惡風。及發汗後反惡寒者。此屬表虛。宜溫之。玉屏風加附子。

邵評：表邪與陽虛自汗異治。

若身熱汗出。不惡風寒者。此為表解。屬裡。為陽明本病。大熱煩渴。白虎症。便硬譫語。承氣症。

邵評：自汗屬陽明。有經熱腑實之不同。

似陽明症　一曰柔痙。發熱汗出。不惡寒。似陽明。而身反張為異。一曰風溫。汗出身熱。似陽明。

而脈浮身重多眠為異。（以上參準繩）

邵評：柔痙與風溫二症。俱有自汗。似屬陽明。察其見症非陽明。恐人誤認。故特揭出。

傷寒奧旨云。傷風則惡風自汗。傷濕則身重自汗。中暑則脈虛煩渴自汗。濕溫則妄言自汗。風溫則鼾眠自汗。柔痙則搐搦自汗。陽明則潮熱自汗。勞倦則身倦自汗。亡陽則漏不止自汗。

邵評：自汗各有因。當分因施治。

====不眠====

有承氣症。脈弦長。小便不利。大便乍難乍易。微熱。喘冒不得臥者。燥屎也。

邵評：燥屎內結不眠。必兼有腹脹硬之症。宜以小承氣東加川連清下之。有梔豉湯症。發熱汗出。不惡寒。反惡熱。咽燥口苦而喘。煩躁不眠者。內熱欲出也。

又有汗吐下後。虛煩不得眠。反復顛倒。心中懊　。亦梔子豉湯。或竹葉石膏湯。

====頭汗出====

發黃頭汗出者。熱不得外越而上泄也。背強惡寒。頭汗出者。寒濕客搏經絡也。

下血譫語。頭汗出者。熱入血室也。虛煩懊　。頭汗出者。邪客胸中。熱氣蒸於上也。水結胸。頭汗出者。

水氣停蓄。不得外行也。往來寒熱。頭汗出者。火邪熏灼上炎也。皆當分門施治。

邵評：少陽木火上炎而頭汗。亦屢見之。

關格症。不得尿。頭無汗者生。有汗者死。濕家誤下。額上汗出微喘。小便不利者死。（以上參準繩）

邵評：微喘額汗。陽從上脫。小便不利。陰已下竭。陰陽離決。安得不死。

按陽明熱不得越。上蒸於首而頭汗出者。不惡寒而惡熱。寒濕客摶於經。而頭汗出者。必惡風惡寒。（參金鑒）

邵評：此辨寒熱濕邪在表在裡之法。語最簡當。

====手足汗====

胃主四肢。為熱聚於胃。其津液旁達於手足也。陽明病。手足汗。潮熱譫語。便硬者可下。若陽明胃土中寒。脾不約束。津液橫溢四肢。猶如陰盛霪雨滂沱。故汗出而冷也。陽虛失運。中寒不化。故不能食。而小便不利也。大便必先硬後溏。今雖便硬。手足汗出。非陽明實熱者比。不可攻。攻之必作固瘕。宜厚朴甘草生薑半夏人參湯。（以上合參準繩金鑒）

固瘕。硬屎下後。即瀉清水也。

====潮熱====

屬陽明裡症。陽明旺於申酉。故潮熱發於午後。如潮信之按時。故名潮熱。陽明病。潮熱譫語。

大便硬者。可與承氣。不硬不可與。若陽明病。潮熱。大便溏。小便自利。

胸脅滿不去者。小柴胡湯。

====譫語====

譫語譫語。皆胃中熱甚。心為熱冒。則神識昏亂。而語言謬妄也。諸症譫語。脈短者死。脈自和者愈。

邵評：譫語為胃熱。有虛熱實熱之不同須。分別治之。譫語氣短為氣虛。正虛不能勝邪。故死。

陽明胃實。則潮熱譫語。汗出脈滑疾。胃中有燥屎也。宜下之。他如發汗後。下利後。下血後。俱有譫語。

悉屬虛。（參準繩）金鑒云。心氣實熱而神有餘。則發為譫語。譫語為實。故聲長而壯。亂言無次。數數更端也。心氣虛熱而神不足。則發為鄭聲。鄭聲為虛。故音短而細。只將一言。重復呢喃也。凡譫語鄭聲。

與陽經同見者。均屬熱證。可以攻之。與陰經同見者。總為寒證。可以溫之。若陽經無可攻之證。當清解之。陰經無可溫之證。當清補之。

====狂亂====

經曰。邪入於陽則狂。傷寒熱毒在胃。乘於心。則主發狂。邪熱極矣。用甘草湯候冷。

調下鵲石散二錢。

邵評：胃熱乘心。可用大黃黃連瀉心湯。煎成。沖童便蓮心。最效。甚則銼入犀角末、金汁。

如狂症　太陽蓄血發狂。則少腹硬痛。小便自利。陽明蓄血如狂。則喜忘。大便黑。

均以桃仁承氣湯主之。又有陽盛陰虛之人。作汗將解之時。奄然發狂。　然汗出而解者。當須識之。

不可與藥也。（以上參準繩）

邵評：如狂有蓄血狂汗之分。

凡胃熱乘心。則神昏狂亂。表實無汗者。三黃石膏湯。裡實不便者。承氣湯。無表裡症而熱極者。

白虎、解毒等湯。（參金鑒）

====循衣摸床====

此為危惡之候。陽明裡熱之極。脈弦者生。脈澀者死。以弦長胃氣尚存。可下承氣故也。然亦危極矣。蓋生者未必盡生。而死者斷無可生之理。

邵評：此症胃氣不虛者。尚可救治。然亦危險。虛者必死無疑。

若見於三法之後。乃大虛之兆。不必辨其陰陽虛實。當以獨參湯六味飲時時與之。每有生者。

====渴====

經云。病患不惡寒而渴者。此轉屬陽明也。故渴列陽明門。然六經皆有渴病者。（參準繩）

邵評：渴雖屬陽明。然六經皆有渴症。

渴病多因三法傷其津液。胃中干燥。故渴。陽邪往乘三陰。太陰則嗌干。少陰則口燥。厥陰則消渴。

亦屬熱傷津液也。太陽之渴。用五苓散者。以水停下焦。小便不便也。陽明之渴。用白虎湯者。以胃熱飲水不已也。少陽症具。心煩渴。而用小柴胡湯和解。去半夏加花粉者。避燥以生津液也。（以上參金鑒）

凡渴欲飲水者。當少與之。以滋胃燥。則胃和而愈。若恣意飲之。必致停水為病。

=====陽明新法=====

江蘇閩浙。天氣溫暖。地勢卑濕。乃天下濕熱之區。陽明氣盛血熱。容納水穀。亦人身濕熱之藪。若感風溫風熱之邪。病都不由太陽而入陽明者。（口鼻吸入）或從太陽而即入陽明者。（皮毛傳入）陽明內熱之邪。與外邪風熱相搏。凝滯成毒。每多發　發疹。若不辨明熱與寒邪之異。概用太陽經藥發表。汗不得出。　不得透。溫熱內燔。爍干胃中津液。而成壞症。

死者多矣。用將陽明熱病諸條臚列於後。惟在臨症者之圓機焉。

凡遇發熱身痛。口渴唇燥。或初起微寒。即發熱不已。舌苔中黃邊白。或黃燥如刺。

脈來洪滑。此陽明內熱。為外感新邪引動而發也。宜犀角、連翹、牛蒡、薄荷、黃芩、葛根、防風、木通之類。清解之。

若見煩悶嘔惡。足冷耳聾。脈沉伏。或浮躁者。此　疹欲透也。亦用此方透　解毒。渴而乾嘔者。加蘆根一握。如遇脈象沉郁。不可認為寒。此必　透不快也。如關上見伏脈。此必熱毒凝滯。　不得出也。若右關脈伏。而兼胸痛氣急。或咳者。此必有伏痰也。又當以治痰為主。總以舌苔黃燥為實熱之憑。

勿以脈象沉遲為虛寒之驗也。陽明以胃實為病。故大便不通。然熱邪外無出路。每每下逼大腸。而下黃黑稠黏之糞。下時肛門必有熱氣。此因外不得解。而邪從下泄。雖通仍作不通論。勿止之。或從下泄之後。反能得汗而解。即不能得汗。亦只清火解毒。兼養陰液。其邪自能漸解身涼。或從養陰之後。陰液外溢。反得大汗而解。或有熱毒內結。　疹不得外透。反從下泄之後。　疹始出。或用透發不應。只用清火解毒。　疹反透。

此皆熱毒內結使然。（以舌苔黃燥者論陽明內熱引發）

邵評：傷寒與溫熱。本自不同。傷寒大便溏。為邪已盡。溫熱大便溏。為邪未盡。必大便硬。乃為無濕。

斯不可再攻耳。惟熱毒總以舌苔黃燥為憑。若新邪外觸內發。伏邪重而新邪輕。勢所必然。

如　疹已透。只宜清解毒火。微兼養陰。柴葛升提之品。俱不可投。宜連翹、赤芍、元參、花粉、知母、黃芩、銀花、鮮生地、人中黃之類。　毒自化矣。

邵評：余毒未清。禁用升提。

若見舌絳如朱。目赤如火。口燥唇裂。汗出津津。此陽明血熱。邪從內發。已遍三焦。

即陽明熱病也。切忌風藥升散。宜涼膈散。去芒硝、大黃。加石膏、牛蒡、赤芍、鮮生地、牡丹皮主之。大便秘者。去硝留黃。（陽明血分熱病）

邵評：陽明血分熱病。忌用升提。

若見發熱自汗。舌自如刺。或黃燥口渴。不惡寒。反惡熱。此陽明氣分之熱。宜梔子豉湯。加連翹、黃芩、淡竹葉、蘆根之類清之。（陽明氣分熱病）

邵評：此陽明氣分熱病正治法。

化　解毒之後。或汗解之後。尚有餘熱未退。大便雖閉。腹中調和者。只宜養陰退陽。甘露飲加減妙。陰液復。余邪自退。大便自通矣。

有身熱已退。獨額熱未除者。此胃中有餘邪也。宜清疏陽明。如連翹、黃芩、生楂、麥芽、枳殼、金斛之類。如已身涼。獨腹熱未退。此脾家有火也。加生白芍清之。

====陽明兼肺====

前太陽兼肺。在寒邪一邊。此陽明兼肺。在溫邪一邊。均以手太陰為治。

如遇發熱惡寒。咳嗽喉燥。渴飲。舌苔白中帶黃。或白而燥刺。或邊紅中白。脈來浮數。此風溫客於太陰手經。而內熱發於陽明之表也。宜羚羊角、前胡、杏仁、連翹、薄荷、桔梗、黃芩、豆豉、淡竹葉之類。以解風熱。如兼煩悶嘔惡。脈沉足冷者。欲發痧疹也。亦以此方加牛蒡、防風透之。

邵評：風溫初入肺衛。在陽明之表。

如痧疹已透。尚有頭脹心煩。脘悶咳嗽者。肺氣不得宣暢也。宜梔豉、蔞仁、桔梗、黃芩、連翹、牛蒡、川貝、鬱金之類。使肺氣通暢。痧疹透達。諸症自解。

若痧疹已透。仍然胸脅悶痛。咳嗽喘急者。此有伏痰也。其氣口脈閉。是痰之驗也。

宜豁痰利氣。如前胡、杏仁、栝蔞、橘紅、蘇子、象貝、桔梗、枳殼、萊菔子、竹瀝、薑汁之類投之。痰自出矣。

====陽明少陽====

凡風寒之入。由皮毛而腠理。腠理為陽明少陽之界。作表症看。非邪已入陽明之裡。而復傳於少陽也。柯韻伯力辨陽明傳少陽之謬。以此。

如身熱口渴。微兼惡寒。舌苔中白邊紅。或根白尖紅。脈來弦滑。此邪入肌肉腠理之間。陽明少陽之表證也。宜解肌法。如柴葛、連翹、薄荷、黃芩、橘紅之類。以取肌分之汗。熱自退矣。（傷寒）

如見舌苔白少紅多。初起微寒。即發熱不已。此陽明輕而少陽重。氣分少而營分多。宜犀角、連翹、丹皮、鉤丁、黃芩、薄荷、黑梔之類。以清營分之熱。太忌汗散。（溫邪）

邵評：此條溫邪自口鼻而受。由肺衛而入手少陽三焦。從心營肺衛治。用手經藥。與上寒邪在足經者。治法不同。大宜留意。

====陽明太陰====

前陽明少陽。邪由陽明之表而來。此陽明太陰。邪從陽明之裡而及。胃與脾聯。此表裡俱病也。

如見舌苔白帶灰黑色。或白中帶黑點。或邊黃中黑。或前半黃後半黑。或純黃燥苔。或黃分八字。種種形色。皆陽明太陰之驗。外症身體灼熱。口渴唇燥。左關數。右關滑。此陽明熱邪內蘊。以致　不得透。毒不得解。因與太陰為表裡而傳入也。急宜透之提之。不使毒邪陷入三陰。用二角、芩連、連翹、牛蒡、桔梗、薄荷等。使　外達而解。如　點隱隱不得外透。加角刺數分以透之。如大便秘而潮熱譫語者。陽明為重。太陰為輕。下之可也。

邵評：陽明熱邪內郁成　。不外達而內傳太陰。實熱症也。仍宜提邪外達。

====陽明少陰====

前陽明太陰。因陽明之邪失表失清。以致將陷太陰。作實證治。故猶用提透。此陽明少陰。由其人本屬陰虛。即病在陽明。而少陰已不能支。此土來克水。水不濟火也。當作虛症治。

凡見舌苔中黃邊紫。前半黃。後半紫。或前半白。後半紅。脈左數右洪。外症潮熱。舌燥唇焦。口糜氣穢。齒衄煩渴。此景岳所謂陽明有餘。少陰不足之症也。宜大小甘露、玉女煎之類。隨症加減。無不應手。

邵評：此腎陰虧而胃有熱。氣血兩燔。灼耗腎水之正法。

=====少陽總要述古=====

__小柴胡湯。黃芩湯。大柴胡湯。柴胡去參夏加桂枝蔞根湯。小建中湯。黃連湯。__

=====少陽本病述古=====

口苦咽乾。目眩。耳聾。往來寒熱。胸脅滿痛嘔。

按少陽屬半表半裡。故仲景以口苦。咽乾目眩。為一經主病。蓋膽屬木。而少陽為相火。此皆木火上炎之證。已該傷寒雜症而言。閱少陽篇內。或言傷寒。或言中風。或言並病。或言轉屬。本無一定。

若執定從太陽陽明傳入。不啻痴人說夢矣。

凡遇傷寒初起頭痛發熱。而脈弦細者。此少陽初感寒邪。故頭痛發熱與太陽同。

而脈則現少陽本象也。少陽少血多火。雖有表邪。不可發汗。當以小柴胡湯和之。

若發熱耳聾。目赤胸滿而煩者。此少陽中風也。蓋少陽屬木火。風中其經。亦同氣相感。風動火炎。

故見症如此。耳目為表之裡。胸中為裡之表。亦當用小柴胡湯和之。

若頭痛胸滿。口苦咽乾。或往來寒熱。脈浮而弦。自下利者。此太陽少陽合病也。緣熱邪入少陽之裡。

膽移熱於脾。故下利。黃芩湯主之。其邪不在半表。而在半裡。故不用柴胡而主黃芩。嘔加半夏、生薑。治痰飲也。

傷寒汗出不解。十余日。結熱在裡。心下痞硬。嘔吐下利。復往來寒熱者。大柴胡湯主之。此熱邪從少陽而結於陽明。故合治之。

傷寒四五日。身熱惡風。頭項強。（桂枝症）脅下滿。（柴胡症）手足溫而渴者。小柴胡湯主之。

按此是太陽少陽並病。當用小柴胡。去參夏。加桂枝、栝蔞根兩解之。

陽明病發潮熱。（陽明）大便溏。小便自可。（胃未實）胸脅滿者。（少陽）小柴胡湯主之。按此陽明少陽合病。因胃家未實。故從少陽胸脅滿一症。即用小柴胡和之。使熱邪從少陽而解。不復入陽明矣。

陽明病。不大便。胸下硬滿而嘔。（尚在少陽部位）舌上白苔者。可與小柴胡湯。按白苔。屬痰飲溢於上焦。與小柴胡。則痰飲化而津液行。胃氣一和。則上焦仍得汗出而解矣。

邵評：若痰飲溢於上中焦。症見少陽陽明。可用柴胡溫膽湯。

傷寒陽脈澀。陰脈弦。法當腹中急痛。先用小建中湯。不瘥者。小柴胡湯主之。按尺寸俱弦。為少陽受病。

今陽澀陰弦。是寒邪傷於厥陰也。腹中為厥陰部位。故急痛。先用小建中。所以平肝散寒也。未瘥。

仍用柴胡者。使邪引出少陽而解也。

傷寒胸中有熱。胃中有邪氣。腹中痛。欲嘔吐者。黃連湯主之。此寒熱相持於內。故用薑連以和裡。胃中寒邪尚可外達。故用桂枝以和表。此仍不離少陽之和法。亦可兼治厥陰寒熱嘔逆。

邵評：因上熱下寒。格拒中宮。故腹痛而嘔吐。用黃連湯開痞而和上下也。且黃連湯與小柴胡湯。

俱是樞機之劑。而為和法。小柴胡和其表裡。黃連湯和其上下。同一和法。而有橫直之不同也。

====口苦咽乾====

論云。少陽之為病。口苦咽乾目眩也。此皆膽火內盛。上走空竅而然。不拘傷寒雜症。以少陽相火治之。柴芩、梔子、丹皮之類。

邵評：此症是膽火上升。不拘傷寒雜病。皆當清其相火。

====目眩====

眩。頭旋目花也。在少陽。為木火上炎。凡鉤藤、天麻、池菊等。均屬熄風妙品。宜加入之。

汗吐下後。屬虛無疑。

====耳聾====

少陽中風。則耳聾無聞。厥陰榮衛不通。耳聾囊縮者死。凡傷寒溫疫。耳聾為常例。然以此可察病之重輕。其耳漸醒。其病漸退。其聾漸甚。其病漸進。

按金鑒云。目眩耳聾。少陽本病。病退自復。若三法後。目眩兼神昏語亂者。乃神散氣脫之候。不治。若誤發濕溫之汗。以致耳聾不能言語者。名重　。死證也。

邵評：以耳聾察病之輕重。驗其精氣之傷與不傷也。惟瘟疫耳聾。不關少陽。治不同例。

====往來寒熱====

少陽有往來寒熱。寒已而熱作。熱已而寒起。相因不已是也。為少陽主證。小柴胡湯。

邵評：邪與陽爭則寒。與陰爭則熱。在半表半裡。則往來寒熱。少陽在半表半裡。故為主症。

太陽有如瘧寒熱。寒熱無休止之常。日三五發。謂之如瘧。此太陽未盡之表邪也。

無汗。宜麻桂各半湯。有汗。宜桂枝二麻黃一湯。熱多寒少。宜桂枝二越婢一湯。

若寒熱有作止之常。一日一次。或間日一次。謂之瘧。不得概以小柴胡治之。（參金鑒）

邵評：太陽表邪未盡。不可不汗。故用此三方。然亦不可過汗。故用此二方微汗之。

按往來寒熱。雖為少陽本病。而所因有三。如少陽自受寒邪。陰氣鬱遏。初則不能發熱惡寒。至五六日。鬱熱內發。與寒邪相爭。則為往來寒熱。一也。或太陽受寒。過五六日。余邪轉屬少陽。而為往來寒熱。二也。或少陽自受風邪。即為往來寒熱。三也。不得執定從太陽傳來。其胸脅苦滿。默默不欲飲食。心煩喜嘔。此皆少陽本病也。或煩而不嘔。或渴。或腹中痛。或脅下痞硬。或心下悸。小便不利。或不渴。身有微熱。或咳者。此皆少陽或有之證也。總以小柴胡湯主之。其或有之證。治法悉在本方加減內。須細閱之。（參來蘇集）

邵評：少陽在半表半裡。為樞機之經。偏寒偏熱。本無一定。故多或然之症。

====胸脅滿痛====

邪氣傳裡。必先自胸而脅。以次經心腹而入胃也。是以胸滿多帶表症。脅滿多帶半表半裡。故胸中窒。

梔子豉湯。以吐虛煩。胸中痞硬。氣上衝咽喉。不得息者。瓜蒂散。以吐實痰。作表症治。若胸滿痛及脅。

為少陽症。小柴胡湯。（參準繩）按金鑒云。脈浮。惟胸滿而不及脅者。仍屬太陽表分也。宜麻黃湯。

因胸及脅而皆滿者。屬少陽經。宜小柴胡湯。若十余日不解。胸脅滿而兼乾嘔潮熱者。是少陽兼陽明也。宜大柴胡加芒硝兩解之。若表已解。心下及腹。引脅滿硬而痛。乾嘔。小便不利者。是停飲內實也。宜十棗湯攻之。

邵評：胸脅滿痛。有表裡病因之不同。當分經辨症施治。惟伏暑濕溫脅痛。寒熱如瘧。不可誤作柴胡證。以香附、旋覆花、蘇子、廣皮、半夏、茯苓、米仁。治腹滿。加川朴。痛甚。加降香。久不解。間用控涎丹。（甘遂、大戟、白芥子為末。神麯糊丸。）

====嘔====

邪在半表半裡。多嘔。故嘔屬少陽。然六經皆有嘔症。各照本經治之。

邵評：嘔屬少陽。以木火上升犯胃。胃逆不降而嘔也。然六經皆有嘔症。故分別治之。

按金鑒云。表邪入裡。裡氣拒格。上逆作嘔。屬少陽。宜小柴胡湯主之。若表邪不解而嘔。屬太陽。宜柴桂湯。若食穀欲嘔。屬陽明中寒。宜吳茱萸湯。嘔吐涎沫。屬厥陰。

亦宜吳茱萸湯。嘔吐蛔。烏梅丸。嘔而飲。飲而嘔。相因不已。是停水也。宜五苓散。

邵評：嘔有多因。宜分經辨症為治。臨症時切須細審。

=====少陽新法=====

經云。冬傷於寒。春必病溫。夏必病熱。又曰。冬不藏精。春必病溫。故凡腎虛多欲之人。寒邪乘間而伏於少陰。久則寒化為熱。至春陽氣升發。新邪引動而發於少陽者。為溫病。至夏陽氣大泄。新邪外觸而發於陽明者。為熱病。

邵評：冬令閉藏。邪不外發。春夏陽氣泄越。而病溫熱。溫病發出之途由少陽。熱病發出之途由陽明。但有伏氣所發。受而即發兩種。極宜分辨。

然溫熱之症。四時俱有。有伏氣內發而病者。如冬月伏寒。夏月伏暑。再感新邪而發者是也。有時邪外觸而病者。如秋應涼而反熱。冬應寒而反溫。感其氣而即病者是也。辨症之法。凡見純熱無寒而口渴者。即是溫熱。非傷寒也。但看舌苔白黃而燥者。乃陽明見象。純紅而燥者。乃少陽見象。陽明宜存肺胃之津。少陽宜顧肝腎之液。前陽明新法。已陳溫熱之概。茲專以少陽溫病為主。而兼以手三陰為治焉。

邵評：純熱無寒而口渴。伏氣所發溫熱則然也。若受而即發之病。邪遏肺氣。初起必微寒。而後發熱不已。須分辨之。若苔燥。是溫熱病之的據。

凡人腠理疏豁。風溫之邪。即能直入少陽。以少陽屬木火。同氣相感也。或由其人素有伏邪。因風寒外觸。其邪直從內發。而出於少陽者。亦溫病也。其症初起。或見微寒。即發熱不已。

口苦目赤。脅痛胸滿。渴而欲嘔。脈來弦滑而數。舌苔白兼邊紅。或淡紅色。此邪初發於少陽也。宜柴、芩、梔、丹、翹、薄清解之。至四五日。舌苔純紅起刺。煩躁不寧。六七日。耳聾顴紅。神昏。譫語。或汗出不解。或　疹透於胸前。此時木火大熾。營分血熱已極。大忌風藥劫液。宜用鮮生地一二兩。犀角、連翹、黃芩、薄荷、丹皮、黑梔、鉤藤、銀花之屬。以清膽腑之熱。兼解營分之邪。熱毒自解矣。（少陽兼營熱）

如見目赤面紅。神呆不語。舌如芒刺。或　見紫色。此包絡之火亦盛也。宜犀角、鮮地、鉤丁、連翹、川連、菖蒲、丹皮、黑梔、銀花等解之。芒刺一退。即當水中養木。寒涼不可過分。宜六味甘露等東加減。（少陽兼包絡火）

邵評：滋腎陰。清胃熱。以生津液。乃少陽兼心包絡正法。

如初起即見舌苔鮮紅。神昏譫語。煩躁不寧者。此溫邪上乘包絡也。防發丹疹。切忌升、葛、荊、防。宜犀角、連翹、鉤丁、薄荷、丹皮、川斛、菖蒲、天竺黃、淡竹葉、人中黃、淨銀花之類。以解包絡營分之熱。則毒透而神清矣。（溫邪上乘包絡）

如舌苔紅中兼白色。症見譫語咳嗽者。此風溫入於心肺兩經也。宜透營分之熱。

兼泄氣分之邪。當用羚羊角、連翹、薄荷、黃芩、象貝、杏仁、蔞皮、丹皮、元參、梔子之類。

次用梨汁、蔗漿、金斛、麥冬、花粉、粉參之類。以養肺胃之陰。（溫邪入心肺兩經）

邵評：溫邪入心肺。以存陰化熱為正治。

如　疹已透之後。依然神昏譫語。目睛微定。舌色鮮紅者。此熱痰乘於包絡也。宜犀角尖、鮮菖蒲、天竺黃、川貝母、連翹、鉤丁、丹皮、淡竹葉、竹茹、辰砂之類。以開熱痰。

神自清矣。火清毒解之後。如見虛煩嘔惡。驚悸不寐。只用溫膽湯和之。（熱痰乘包絡）

邵評：包絡熱痰。由包絡之熱已化。而痰邪留伏胃中。治以滌痰和胃。

如火邪既退之後。身體不能轉側。而兼脅痛者。此必有入絡之痰也。宜天蟲、全蠍、鉤藤、桂枝、栝蔞、澤蘭、竹瀝、薑汁之類追之。（痰入絡中）

如　疹已透。而熱邪未退。舌絳神呆。語言顛倒。小便赤澀。點滴如稠。此熱結小腸所致。夫小腸結。則火邪逆乘心包。故神昏。急用導赤散。加川連、連翹、赤小豆、梔子等。以清小腸之熱。則便利而神清矣。（小腸熱結以上諸症皆溫邪為病故入少陽新法內）

邵評：心與小腸相表裡。小腸為火腑。邪熱內結小腸。而逆乘心包。是腑病及臟也。用苦味清火。先入心。且小腸火腑。非苦不通也。

====少陽陽明====

前陽明少陽是表症。此少陽陽明是裡症。

少陽之邪不解。熾入陽明胃腑。外症耳聾顴紅。發熱便秘。舌苔邊紅。中燥黃。乃二陽合病也。仿大柴胡意。用柴芩、枳實、連翹、赤芍、製大黃微下之。若見舌苔黃中現出黑點。煩悶惡心。身痛足冷。此胃中熱毒欲發　也。宜透　解毒。犀角、連翹、梔子、牛蒡、黃芩、薄荷、銀花之類。（傷寒）

邵評：少陽木火。挾胃熱而發斑也。宜急急透斑解毒為要。

====少陽太陰====

凡見舌苔尖紅根黑。或邊紅中黑。或紅中帶黑點。面紅目赤。唇燥口渴。齒縫出血。

或鼻流衄血。此少陽毒盛火抑。　不得透。腠理閉塞。以致陽邪陷入太陰。此病由於失表失清。急宜清解。用犀角、連翹、牛蒡、黃芩、薄荷、丹皮、元參、鮮生地、淨銀花之類。以化　解毒。蓋病由於失表。恐不能外達皮毛。故從解化。（傷寒）

邵評：邪在少陽之時。未曾清解。以致毒火抑遏。陷入太陰。斑不得透。仍用清透之法為治。

====少陽少陰====

少陽之邪不解。則包絡熱而肺門閉。肺竅不通。則傳濡之液。流入少陰。脈象弦細而數舌苔尖紅根紫。或純紅起刺。耳聾齒枯。舌燥唇焦。午後發熱。神昏不語。或鄭聲作笑。此少陽木火大熾。反逼少陰。二少失司。病匪輕淺。急宜解木火之郁。以救少陰之水。用柴芩、鮮地、丹皮、黑梔、連翹、川連、鮮菖蒲之類。以清之解之。如不應。急當滋少陰之水。以濟少陽之火。如六味飲、一陰煎之類。加減投之。服後舌轉微紅。

神清齒潤。則木火之郁解。而少陰亦治矣。（溫病）

====少陽厥陰====

少陽與厥陰為表裡。木火之邪。無處發泄。勢必連及於肝。此表裡俱病。法當從少陽治。以引陰出陽。

邵評：木火之邪。連及厥陰。表病及裡也。少陽病入厥陰。由表及裡。治法當使其邪仍從少陽外出為妥。

如見舌起紅刺。或黑中有紅點。外症發熱惡寒。如瘧狀。手足乍溫乍冷。煩滿。消渴譫語。二便不通。脈弦而數。方用柴芩、川連、鮮地、丹皮、梔子、鉤丁、薄荷等。以散風木之郁。使邪復出少陽而解。（溫病）

邵評：少陽溫病。木火鬱。邪轉入厥陰。表與裡同病也。其邪尚輕。故用清散少陽。使邪外出。