======卷六======

=====陽明經證治八十七條=====

仲景曰。尺寸俱長者。陽明受病也。當二三日發。以其脈俠鼻。

絡於目。故身熱。目疼。鼻干。不得臥。龐氏曰。此證惡寒。可發汗。若惡寒罷。反自汗惡熱者。為胃家實。屬正陽陽明。宜調胃承氣湯。

仲景問曰。病有太陽陽明。有正陽陽明。有少陽陽明。何謂也。

答曰。太陽陽明者。脾約是也。正陽陽明者。胃家實是也。少陽陽明者。發汗利小便已。胃中燥煩實。大便難是也。龐氏曰。本太陽病。若發汗。若下。若利小便。此亡津液。胃中干燥。因轉屬陽明。名曰太陽陽明也。本傳到少陽。因發汗。利小便。胃中燥。大便難者。名曰少陽陽明也。病患本風盛氣實。津液消爍。或始惡寒。汗出後。惡寒既罷。

而反發熱。或始得病。便發熱狂言者。名曰正陽陽明也。凡陽明證。

俱宜下。唯中寒惡寒為病在經。與太陽合病屬表。可發其汗。

又曰。陽明之為病。胃家實是也。千金作胃中寒者非。

又問曰。何緣得陽明病。答曰。太陽病。若發汗。若下。若利小便。此亡津液。胃中干燥。因轉屬陽明。不更衣。內實。大便難者。此名陽明也。

又問曰。陽明病。外證云何。答曰。身熱。汗自出。不惡寒。反惡熱也。

又問曰。病有得之一日。不發熱而惡寒者。何也。答曰。雖得之一日。惡寒將自罷。即自汗出而惡熱也。

又問曰。惡寒何故自罷。答曰。陽明居中土也。萬物所歸。無所復傳。始雖惡寒。二日自止。此為陽明病也。

又曰。本太陽。初得病時發其汗。汗先出不徹。因轉屬陽明也。

又曰。傷寒。發熱無汗。嘔不能食。而反汗出　然者。是轉屬陽明也。

又曰。傷寒三日。陽明脈大。

又曰。傷寒脈浮而緩。手足自溫者。是為系在太陰。太陰者。身當發黃。若小便自利者。不能發黃。至七八日。大便硬者。為陽明病也。

又曰。傷寒轉系陽明者。其人　然微汗出也。

又曰。陽明中風。口苦咽乾。腹滿微喘。發熱惡寒。脈浮而緊。若下之。則腹滿小便難也。常氏云。可桂枝麻黃各半湯、小柴胡湯。

又曰。陽明病。若能食。名中風。不能食。名中寒。

又曰。陽明病。若中寒者。不能食。小便不利。手足　然汗出。此欲作固瘕。必大便初硬後溏。所以然者。以胃中冷。水穀不別故也。

常氏云。可理中湯、豬苓湯。

又曰。陽明病。初欲食。小便反不利。大便自調。其人骨節疼。翕翕如有熱狀。奄然發狂。　然汗出而解者。此水不勝穀氣。與汗共並。脈緊則愈。常氏云。疑闕麻黃湯一法。又一本云。脈去則愈。雍曰。千金翼作堅者則愈。無脈字。證既有誤。未可便用麻黃湯也。若脈浮而緊無汗者。則可用。三書之誤。是誤以緊為堅。者為去。或漏脈字。或漏者字。當云脈緊者則愈。

又曰。陽明病欲解時。從申至戌上。

又曰。陽明病。不能食。攻其熱必噦。所以然者。胃中虛冷故也。

以其人本虛。故攻其熱必噦。常云。可溫中湯。金匱方小半夏湯亦可。

又曰。陽明病。脈遲。食難用飽。飽則微煩。頭眩。必小便難。此欲作穀癉。雖下之。腹滿如故。所以然者。脈遲故也。常氏云。茯苓湯、五苓散。雍曰。已發黃者。茵陳蒿湯。

又曰。陽明病。法多汗。反無汗。其身如蟲行皮中狀者。此以久虛故也。常氏云。可桂枝加黃　湯。雍曰。以無汗。故如蟲行皮中狀。

須小汗乃解。宜桂枝麻黃各半湯。此湯解身癢。能小汗故也。

又曰。陽明病。反無汗而小便利。二三日。嘔而咳。手足厥者。必苦頭痛。若不咳不嘔。手足不厥者。頭不痛。常氏云。類要用小建中湯誤也。可小柴胡湯。雍曰。手足厥者。宜小建中湯。

又曰。陽明病。但頭眩。不惡寒。故能食而咳。其人必咽痛。若不咳者。咽不痛。常氏云。可服茯苓甘草白朮生薑湯。（未見方）咽痛者。宜桔梗湯。

又曰。陽明病。無汗。小便不利。心中懊　者。身必發黃。常氏云。可茵陳蒿湯調五苓散。

又曰。陽明病。被火。額上微汗出。而小便不利者。必發黃。常氏云。可與茵陳蒿湯調五苓散。

又曰。陽明病。脈浮而緊者。必潮熱。發作有時。但浮者。必盜汗出。常氏云。可與柴胡桂枝湯。

又曰。陽明病。口燥。但欲漱水不欲咽者。此必衄。常氏云。可黃芩芍藥地黃湯。（當作黃芩芍藥甘草湯此句後增非郭氏語）

又曰。陽明病。本自汗出。醫更重發汗。病已瘥。尚微煩不了了者。此大便必硬故也。以亡津液。胃中干燥。故令大便硬。當問其小便日幾行。若本小便日三四行。今日再行。故知大便不久出。今為小便數少。以津液當還入胃中。故知不久必大便也。

又曰。傷寒嘔多。雖有陽明證。不可攻之。常云。可小柴胡湯。

又曰。陽明病。心下硬滿者。不可攻之。攻之。利遂不止者死。利止者愈。常氏云。未攻者。可與生薑瀉心湯。利不止者。四逆湯。

又曰。陽明病。面合赤色。不可攻之。必發熱色黃。小便不利也。

常氏云。可五苓散。雍曰。既不可攻。則調胃承氣不可用。但煎茵陳蒿湯調五苓散服之。

又曰。陽明病。不吐不下。心煩者。可與調胃承氣湯。

又曰。陽明病。脈遲。雖汗出。不惡寒者。其身必重。短氣。腹滿而喘。有潮熱者。此外欲解。可攻裡也。手足　然汗出者。此大便已硬也。大承氣湯主之。若汗多。微發熱惡寒者。外未解也。其熱不潮。

未可與承氣湯。若腹大滿不通者。可與小承氣湯微和胃氣。勿令大泄下。

又曰。陽明病。潮熱。大便微硬者。可與大承氣湯。不硬者。不可與之。若不大便六七日。恐有燥屎。欲知之法。少與小承氣湯。湯入腹中。轉失氣者。此有燥屎也。乃可攻之。若不轉失氣者。此但初頭硬。後必溏。不可攻之。攻之必脹滿不能食也。欲飲水者。與水則噦。

其後發熱者。必大便復硬而少也。以小承氣湯和之。不轉失氣者。慎不可攻也。

又曰。夫實則譫語。虛則鄭聲。鄭聲者。重語也。直視譫語。喘滿者死。下利者亦死。

又曰。發汗多。若重發汗者。亡其陽。譫語。脈短者死。脈自和者不死。

又曰。傷寒。若吐若下後。不解。不大便五六日上至十余日。日晡所發潮熱。不惡寒。獨語如見鬼狀。若劇者。發則不識人。循衣摸床。惕而不安。微喘直視。脈弦者生。澀者死。微者但發熱譫語者。大承氣湯主之。若一服利。止後服。

又曰。陽明病。其人多汗。以津液外出。胃中燥。大便必硬。硬則譫語。小承氣湯主之。若一服譫語止者。更莫復服。

又曰。陽明病。譫語。發潮熱。脈滑而疾者。小承氣湯主之。因與承氣湯一升。腹中轉失氣者。更服一升。若不轉失氣者。勿更與之。

明日又不大便。脈反微澀者。裡虛也。為難治。不可更與承氣湯也。

常氏云。可用黃　人參建中湯。

又曰。陽明病。譫語。有潮熱。反不能食者。胃中必有燥屎五六枚也。若能食者。但硬耳。宜大承氣湯下之。

又曰。陽明病。下血譫語者。此為熱入血室。但頭汗出者。刺期門。隨其實而瀉之。　然汗出則愈。雍曰。此是婦人證。

又曰。汗出譫語者。以有燥屎在胃中。此為風也。須下之。過經乃可下之。下之若早。語言必亂。以表虛裡實故也。下之則愈。宜大承氣湯。

又曰。傷寒四五曰。脈沉而喘滿。沉為在裡。而反發其汗。津液越出。大便為難。表虛裡實。久則譫語。常氏云。喘滿無大熱者。可麻黃杏仁甘草石膏湯。裡實譫語者。調胃承氣湯。

又曰。三陽合病。腹滿身重。難以轉側。口不仁面垢。譫語遺尿。

發汗則譫語。下之則額上生汗。手足逆冷。若自汗出者。白虎湯主之。（龐氏在少陽證）

又曰。二陽並病。太陽證罷。但發潮熱。手足　汗出。大便難而譫語者。下之則愈。宜大承氣湯。

又曰。陽明病。脈浮而緊。咽燥口苦。腹滿而喘。發熱汗出。不惡寒。反惡熱。身重。若發汗則躁。心憒憒。反譫語。若加燒針。必怵惕煩躁。不得眠。若下之。則胃中空虛。客氣動膈。心中懊　。舌上苔者。梔子豉湯主之。（龐氏云。脈浮緊。當無汗。反有汗。咽燥腹滿惡熱。法當下之。而反脈浮緊。不可下。此恐變風濕。宜細詳之。）

又曰。若渴欲飲水。口乾舌燥者。白虎加人參湯主之。

又曰。若脈浮發熱。渴欲飲水。小便不利者。豬苓湯主之。

又曰。陽明病。汗出多而渴者。不可與豬苓湯。以汗多。胃中燥。

豬苓湯復利其小便故也。常氏云。可與白虎加人參湯。雍曰。宜柴胡桂枝湯和營衛。通津液也。

又曰。脈浮而遲。表熱裡寒。下利清穀者。四逆湯主之。

又曰。若胃中虛冷。不能食者。飲水則噦。常氏云。可溫中湯。

（金匱方二物）

又曰。脈浮發熱。口乾鼻燥。能食者則衄。常氏云。可黃芩湯。

又曰。陽明病。下之。其外有熱。手足溫。不結胸。心中懊　。飢不能食。但頭汗出者。梔子豉湯主之。

又曰。陽陰病。發潮熱。大便溏。小便自可。胸脅滿不去者。與小柴胡湯主之。

又曰。陽明病。脅下硬滿。不大便而嘔。舌上白苔者。可與小柴胡湯。上焦得通。津液得下。胃氣因和。身　然而汗出解也。

又曰。陽明中風。脈弦浮大而短氣。腹都滿。脅下及心痛。久按之。氣不通。鼻干不得汗。嗜臥。一身及目悉黃。小便難。有潮熱。時時噦。耳前後腫。刺之小瘥。外不解。病過十日。脈續浮者。與小柴胡湯。

又曰。脈但浮。無余證者。與麻黃湯。若不尿。腹滿加噦者。不治。雍曰。千金通續前證為一證。似當理。

又曰。陽明病。自汗出。若發汗。小便自利者。此為津液內竭。雖硬不可攻之。當須自欲大便。宜蜜煎導而通之。若土瓜根及大豬膽汁。皆可為導。

又曰。陽明病。脈遲。汗出多。微惡寒者。表未解也。可發汗。宜桂枝湯。

又曰。陽明病。脈浮。無汗而喘者。發汗則愈。宜麻黃湯。

又曰。陽明病。發熱汗出。此為熱越。不能發黃也。但頭汗出。身無汗。劑頸而還。小便不利。渴飲水漿者。此為瘀熱在裡。身必發黃。

茵陳蒿湯主之。

又曰。陽明證。其人喜忘者。必有蓄血。所以然者。本有久瘀血。

故令喜忘。屎雖硬。大便反易。其色必黑。宜抵當湯下之。

又曰。陽明病。下之。心中懊　而煩。胃中有燥屎者。可攻。腹微滿。初頭硬。後必溏。不可攻之。若有燥屎者。宜大承氣湯。

又曰。病患不大便五六日。繞臍痛。煩躁。發作有時者。此有燥屎。故使不大便也。常氏云。可小承氣湯。

又曰。病患煩熱。汗出則解。又如瘧狀。日晡所發熱者。屬陽明也。脈實者。宜下之。脈浮虛者。宜發汗。下之。與大承氣湯。發汗。宜桂枝湯。

又曰。大下後。六七日不大便。煩不解。腹滿痛者。此有燥屎也。

所以然者。本有宿食故也。宜大承氣湯。

又曰。病患小便不利。大便乍難乍易。時有微熱。喘冒不能臥者。有燥屎也。宜大承氣湯。

又曰。食穀欲嘔者。屬陽明也。吳茱萸湯主之。得湯反劇者。屬上焦也。常氏云。可桔皮湯。（類要云。橘皮一兩。甘草一兩。生薑四兩。人參三兩。為末。水煎服。）

又曰。太陽病。寸緩。關浮。尺弱。其人發熱汗出。復惡寒。不嘔。

但心下痞者。此以醫下之也。如其不下者。病患不惡寒而渴者。此轉屬陽明也。小便數者。大便必硬。不更衣十日。無所苦也。渴欲飲水者。少少與之。但以法救之。渴者。宜五苓散。

又曰。陽脈微而汗出少者。為自和也。汗出多者為太過。陽脈實。因發其汗。出多者。亦為太過。太過為陽絕於裡。亡津液。大便因硬也。常氏云。可與小柴胡湯和其津液。如便益堅。可調胃承氣湯。

雍曰。通津液。用柴胡桂枝湯尤穩。如不得已。至用承氣湯。防下後變作狐惑。宜小小通之。

又曰。脈浮而芤。浮為陽。芤為陰。浮芤相搏。胃氣生熱。其陽則絕。常氏云。可柴胡湯。

又曰。趺陽脈浮而澀。浮則胃氣強。澀則小便數。浮澀相搏。大便則硬。其脾為約。麻仁丸主之。

又曰。太陽病三日。發汗不解。蒸蒸發熱者。屬胃也。調胃承氣湯主之。

又曰。傷寒吐後。腹脹滿者。與調胃承氣湯。

又曰。太陽病。若吐若下若發汗後。微煩。小便數。大便因硬者。

與小承氣湯和之愈。

又曰。得病二三日。脈弱。無太陽柴胡證。煩躁。心下硬。至四五日。雖能食。以小承氣湯少少與微和之。令小安。至六日。與承氣湯一升。若不大便六七日。小便少者。雖不能食。但初頭硬。後必溏。未定成硬。攻之必溏。須小便利。屎定硬。乃可攻之。宜大承氣湯。

又曰。傷寒六七日。（千金作七八日）目中不了了。睛不和。無表裡證。大便難。身微熱者。此為實也。急下之。宜大承氣湯。

又曰。陽明病。發熱。汗多者。急下之。宜大承氣湯。（一云大柴胡湯）

又曰。發汗不解。腹滿痛者。急下之。宜大承氣湯。

又曰。腹滿不減。減不足言。當下之。宜大承氣湯。

又曰。陽明少陽合病。必下利。其脈不負者順也。負者失也。互相克賊。名為負也。

又曰。脈滑而數者。有宿食也。當下之。宜大承氣湯。雍曰。此本文與前證相連。恐是合病脈滑數者。更詳之。

又曰。病患無表裡證。發熱七八日。雖脈浮數者。可下之。假令已下。脈數不解。合熱則消穀善飢。至六七日不大便者。有瘀血也。

宜抵當湯。

又曰。若脈數不解。而下不止。必協熱而便膿血也。常氏云。可白頭翁湯。千金方通前證合為一證。

又曰。傷寒發汗已。身目為黃。所以然者。以寒濕在裡。不解故也。以為不可下也。於寒濕中求之。常氏云。可五苓散。

又曰。傷寒七八日。身黃如桔子色。小便不利。腹微滿者。茵陳蒿湯主之。

又曰。傷寒。身黃發熱。梔子柏皮湯主之。

又曰。傷寒。瘀熱在裡。身必發黃。麻黃連軺赤小豆湯主之。

=====少陽經證治十一條=====

仲景曰。脈尺寸俱弦者。少陽受病也。當三四日發。其脈循脅。絡於耳。故胸脅痛而耳聾。三陽皆受病。未入於府者。可汗而已。

又曰。少陽之為病。口苦咽乾目眩也。

又曰。少陽中風。兩耳無所聞。目赤。胸中滿而煩者。不可吐下。

吐下則悸而驚。龐氏云。可小柴胡湯。常氏云。吐下驚而悸者。可桂枝去芍藥加龍骨牡蠣湯。雍曰。此證當服柴胡加龍骨牡蠣湯。用桂枝非也。

又曰。傷寒脈弦細。頭痛發熱者。屬少陽。少陽不可發汗。發汗則譫語。此屬胃。胃和則愈。胃不和則煩而悸。（一作躁）龐氏云。多少陽者宜調胃承氣湯。此屬少陽陽明證。少陽宜和表。鮮有汗證。仲景少陽和表。宜小柴胡湯。

又曰。本太陽病不解。轉入少陽。脅下硬滿。乾嘔不能食。往來寒熱。尚未吐下。脈沉緊者。與小柴胡湯。龐氏云。脈緊者。與小柴胡加牡蠣湯。

又曰。若已吐下發汗溫針。　語。柴胡湯證罷。此為壞病。知犯何逆。以法治之。龐氏曰。犯何逆。犯四溫病。壞病也。雍曰。千金方通前合為一證。則小柴胡首尾備見為當。溫針譫語。亦宜桂枝甘草龍骨牡蠣湯。

又曰。三陽合病。脈浮大。上關上。但欲眠睡。目合則汗。常氏云。可柴胡桂枝湯。龐氏云。不言弦者。隱於長大也。

又曰。傷寒六七日。無大熱。其人躁煩者。此為陽去入陰故也。

常氏云。可八石散、茯苓湯。龐氏云。四五日或七八日。

又云。傷寒三日。三陽為盡。三陰當受邪。其人反能食而不嘔。

此為三陰不受邪也。龐氏云。病到陰。必吐利也。

又曰。傷寒三日。少陽脈小者。欲已也。龐氏云。謂小而平勻也。

又曰。少陽病欲解時。從寅至辰上。