======卷三======

=====仲景平脈法四十五條=====

仲景問曰。脈有三部。陰陽相乘。營衛血氣。在人體躬。呼吸出入。上下於中。因息游布。津液流通。隨時動作。效象形容。春弦秋浮。冬沉夏洪。察色觀脈。大小不同。一時之間。變無經常。尺寸參差。或短或長。上下乖錯。或存或亡。病輒改易。進退低昂。心迷意惑。動失紀綱。愿為具陳。令得分明。師曰。子之所問。道之根源。脈有三部。尺寸及關。營衛流行。不失衡銓。腎沉心洪。肺浮肝弦。此自經常。不失銖分。出入升降。漏刻周旋。水下二刻。一周循環。當復寸口。虛實見焉。變化相乘。陰陽相干。風則浮虛。寒則牢堅。沉潛水蓄。支飲急弦。動則為痛。數則熱煩。設有不應。知變所緣。三部不同。病各異端。太過可怪。不及亦然。邪不空見。中必有奸。審察表裡。三焦別焉。知其所舍。消息診看。料度腑臟。獨見若神。為子條記。傳與賢人。

又師曰。呼吸者。脈之頭也。初持脈。來疾去遲。此出疾入遲。名曰內虛外實也。初持脈。來遲去疾。此出遲入疾。名曰內實外虛也。

又問曰。上工望而知之。中工問而知之。下工脈而知之。愿聞其說。師曰。病家人請云。病患苦發熱。身體疼。病患自臥。師到。診其脈沉而遲者。知其瘥也。何以知之。表有病者。脈當浮大。今脈反沉遲。故知愈也。假令病患云。腹內卒痛。病患自坐。師到。脈之浮而大者。知其瘥也。何以知之。若裡有病者。脈當沉而細。今脈浮大。故知愈也。

又師曰。病家人來請云。病患發熱煩極。明日師到。病患向壁臥。此熱已去也。設令脈不和。處言已愈。設令向壁臥。聞師到。不驚起而　視。若三言三止。脈之咽唾者。此詐病也。設令脈自和。處言此病大重。當須服吐下藥。針灸數十百處乃愈。

又曰。師持脈。病患欠者。無病也。脈之呻者。病也。言遲者。風也。搖頭言者。裡痛也。行遲者。表強也。坐而伏者。短氣也。坐而下一腳者。腰痛也。裡實護腹如懷卵物者。心痛也。

又師曰。伏氣之病。以意候之。今月之內。欲有伏氣。假令舊有伏氣。當須脈之。若脈微弱者。當喉中痛似傷。非喉痹也。病患云。實咽中痛。雖爾。今復欲下利。

又問曰。人病恐怖者。其脈何狀。師曰。脈形如循絲累累然。其面白脫色也。

又問曰。人不飲。其脈何類。師曰。脈自澀。唇口乾燥也。

又問曰。人愧者。其脈何類。師曰。脈浮。而面色乍白乍赤。

又曰。經說脈有三菽六菽重者。何謂也。師曰。脈人以指按之。

如三菽之重者。肺氣也。（菽、小豆也。）如六菽之重者。心氣也。如九菽之重者。脾氣也。如十二菽之重者。肝氣也。按之至骨者。腎氣也。

又曰。假令下利。寸口關上尺中悉不見脈。然尺中時一小見。脈再舉頭者。腎氣也。若見損脈來至。為難治。（此上當有北方腎脈。其形何似云云問答起語。此乃其下文轉語一節也。錯簡在此。）

又問曰。脈有相乘。有縱有橫。有逆有順。何謂也。師曰。水行乘火。金行乘木。名曰縱。火行乘水。木行乘金。名曰橫。水行乘金。火行乘木。名曰逆。金行乘水。木行乘火。名曰順也。

又問曰。脈有殘賊。何謂也。師曰。脈有弦、緊、浮、滑、沉、澀。此六者。名曰殘賊。能為諸脈作病也。

又問曰。脈有災怪。何謂也。師曰。假令人病。脈得太陽。與形證相應。因為作湯。比還送湯如食頃。病患乃大吐。若下利。腹中痛。師曰。我前來不見此證。今乃變異。是名災怪。又問曰。何緣作此吐利。

答曰。或有舊時服藥。今乃發作。故名災怪耳。

又問曰。東方肝脈。其形何似。師曰。肝者木也。名厥陰。其脈微弦濡弱而長。是肝脈也。肝病自得濡弱者愈也。假令得純弦脈者死。

何以知之。以其脈如弦直。是肝臟傷。故知死也。

又問曰。南方心脈。其形何似。師曰。心者火也。名少陰。其脈洪大而長。是心脈也。心病自得洪大者愈也。假令脈來微去大。故名反。病在裡也。脈來頭小本大者。故名覆。病在表也。上微頭小者。

則汗出。下微本大者。則為關格不通。不得尿。頭無汗者可治。有汗者死。

又問曰。西方肺脈。其形何似。師曰。肺者金也。名太陰。其脈毛浮者。是肺脈也。肺病自得此脈。若得緩遲者皆愈。若得數者則劇。

何以知之。數者南方火。火克西方金。法當癰腫。為難治也。

又曰。二月得毛浮脈。何以處言至秋當死。師曰。二月之時。脈當濡弱。反得毛浮者。故知至秋死。二月肝用事。肝屬木。脈應濡弱。

反得毛浮者。是肺脈也。肺屬金。金來克木。故知至秋死。他仿此。

又問曰。脈肥人責浮。瘦人責沉。肥人當沉。今反浮。瘦人當浮。

今反沉。故責之。師曰。寸脈下不至關。為陽絕。尺脈上不至關。為陰絕。此皆不治。決死也。若計其余命死生之期。期以月節克之也。

又曰。脈病患不病。名曰行尸。以無王氣。卒眩仆不識人者。短命則死。人病脈不病。名曰內虛。以無穀神。雖困無苦。

又問曰。翕奄沉。名曰滑。何謂也。師曰。沉為純陰。翕為正陽。

陰陽和合。故令脈滑。關尺自平。陽明脈微沉。飲食自可。少陰脈微滑。滑者。緊之浮名也。此為陰實。其人必股內汗出。陰下濕也。

又問曰。曾為人所難。緊脈從何而來。師曰。假令亡汗。若吐。以肺裡寒。故令脈緊也。假令咳者。坐飲冷水。故令脈緊也。假令下利。

以胃中虛冷。故令脈緊也。

又曰。寸口衛氣盛。名曰高。（高者暴狂而肥）營氣盛。名曰章。

（章者暴澤而光）高章相搏。名曰綱。（綱者身筋急脈弦直故也）衛氣弱。名曰　。（　者心中　動迫怯）營氣弱。名曰卑。（卑者心中常自羞愧）　卑相搏。名曰損。（五臟六腑俱乏氣虛　故也）衛氣和。名曰緩。（緩者四肢不自收）營氣和。名曰遲。（遲者身體俱重但欲眠）緩遲相搏。名曰沉。（沉者腰中直腹中急痛但欲臥不欲行）

又曰。寸口脈緩而遲。緩則陽氣長。其色鮮。其顏光。其聲商。毛髮長。遲則陰氣盛。骨髓生。血滿肌肉。緊薄鮮硬。陰陽相抱。營衛俱行。剛柔相得。名曰強也。

又曰。趺陽脈滑而緊。滑者胃氣實。緊者脾氣強。持實擊強。痛還自傷。以手把刃。坐作瘡也。

又曰。寸口脈浮而大。浮為虛。大為實。在尺為關。在寸為格。關則不得小便。格則吐逆。

又曰。趺陽脈伏而澀。伏則吐逆。水穀不化。澀則食不得入。名曰關格。

又曰。脈浮而大。浮為風虛。大為氣強。風氣相搏。必成癮疹。身體為癢。癢者名泄風。久久為痂癩。（眉少發稀。身有干瘡而腥臭也。）

又曰。寸口脈弱而遲。弱者衛氣微。遲者營中寒。營為血。血寒則發熱。衛為氣。氣微者心內飢。飢而虛滿。不能食也。

又曰。趺陽脈大而緊者。當即下利。為難治。

又曰。寸口脈弱而緩。弱者陽氣不足。緩者胃氣有餘。噫而吞酸。食卒不下。氣填於膈上也。（上亦作下）

又曰。趺陽脈緊而浮。浮為氣。緊為寒。浮為腹滿。緊為絞痛。浮緊相搏。腸鳴而轉。轉則氣動。膈氣乃下。少陰脈不出。其陰腫大而虛也。

又曰。寸口脈微而澀。微者衛氣不行。澀者營氣不逮。營衛不能相將。三焦無所仰。身體痹不仁。營氣不足。則煩疼。口難言。衛氣虛。則惡寒數欠。三焦不歸其部。上焦不歸者。噫而酢吞。中焦不歸者。不能消穀引食。下焦不歸者。則遺溲。

又曰。趺陽脈沉而數。沉為實。數消穀。緊者病難治。

又曰。寸口脈微而澀。微者衛氣衰。澀者營氣不足。衛氣衰。面色黃。營氣不足。面色青。營為根。衛為葉。營衛俱微。則根葉枯槁。

而寒　、咳逆、唾腥、吐涎沫也。

又曰。趺陽脈浮而芤。浮者衛氣衰。芤者營氣傷。其身體瘦。肌肉甲錯。浮芤相搏。宗氣衰微。四屬斷絕。（四屬謂皮肉脂髓俱竭則宗氣衰矣）

又曰。寸口脈微而緩。微者衛氣疏。疏則其膚空。緩者衛氣實。

實則穀消而水化也。穀入於胃。脈道乃行。水入於經。其血乃成。營盛則其膚必疏。三焦絕經。名曰血崩。

又曰。趺陽脈微而緊。緊則為寒。微則為虛。微緊相搏。則為短氣。

又曰。少陰脈弱而澀。弱者微煩。澀者厥逆。

又曰。趺陽脈不出。脾不上下。身冷膚硬。

又曰。少陰脈不至。腎氣微。少精血。奔氣促迫。上入胸膈。宗氣反聚。血結心下。陽氣退下。熱歸陰股。與陰相動。令身不仁。此為尸厥。當刺期門巨闕。（宗氣者。三焦歸氣也。有名無形。氣之神使也。

下榮玉莖。故宗筋聚縮也。）

又曰。寸口脈微。尺脈緊。其人虛損多汗。知陰常在。絕不見陽也。

又曰。寸口諸微亡陽。諸濡亡血。諸弱發熱。諸緊為寒。諸乘寒者則為厥。鬱冒不仁。以胃無穀氣。脾澀不通。口急不能言。戰而也。

又曰。濡弱何以反適十一頭。師曰。五臟六腑相乘。故令十一。

又問曰。何以知乘腑。何以知乘臟。師曰。諸陽浮數。為乘腑。諸陰遲澀。為乘臟也。