======傷寒卒病論集原序======

(柯本。卒。作雜。宜從。詳見於綜概。方氏以降諸本。並無集字。)論曰。（程本。刪論曰二字。錫志柯同。）余每覽越人入虢之診。望齊侯之色。（二事。見史記扁鵲傳。）

未嘗不慨然嘆其才秀也。（慨。　通。說文。　。嘆也。詩王風。　其嘆。又曹風。愾我寤嘆。愾。即慨字。

案晉潘岳間居賦序。岳嘗讀汲黯傳。至司馬安四至九卿。而良史書之。以巧宦之目。未嘗不慨然廢書而嘆文法略同。並原於史孟軻列傳。）怪當今居世之士。曾不留神醫藥。精究方術。（史秦始皇紀。召文學方術之士。

漢平帝紀。方術本草。）上以療君親之疾。下以救貧賤之厄。中以保身長全。以養其生。但競逐榮勢。企踵權豪。（漢蕭望之傳。天下之士。延頸企踵。爭愿自效。）孜孜汲汲。（博雅。孜孜汲汲。劇也。）惟名利是務。

崇飾其末。忽棄其本。華其外而悴其內。皮之不存。毛將安附焉。（左傳。僖十四年文。）卒然遭邪風之氣。

嬰非常之疾。（嬰疾。又見後漢李膺傳。）患及禍至。而方震栗。降志屈節。（論語微子。不降其志。不辱其身。家語。宰予進於孔子曰。夫子之於司寇也。日少而屈節數矣。不可以已乎。）欽望巫祝。（爾雅。欽。敬也。楚語。在男曰覡。在女曰巫。說文。祝。祭主贊詞者也。）告窮歸天。束手受敗。（束手。見後漢光武紀。）

百年之壽命。（　。當作　。　。　同。千金方作　。　。亦持也。左傳僖三十二年注。上壽百二十歲。中壽百歲。下壽八十。莊子盜跖篇。人上壽百歲。中壽八十。下壽六十。）持至貴之重器。委付凡醫。恣其所措。

咄嗟嗚呼。（何休公羊注曰。噫。咄嗟也。）厥身已斃。神明消滅。變為異物。（賈誼鵬鳥賦。化為異物兮。

又何足患。）幽潛重泉。（江淹述哀詩。美人歸重泉。李善注。引潘岳悼亡詩。之子歸窮泉。重壤永幽隔。）

徒為啼泣。痛夫。舉世昏迷。莫能覺悟。不惜其命。若是輕生。彼何榮勢之云哉。（案從當今居世之士至此。

千金方序論。引張仲景曰。文與此少異。）而進不能愛人知人。退不能愛身知己。遇災值禍。身居厄地。（厄。何本作死。）蒙蒙昧昧。　若游魂。（　。千金作戇。柯本作蠢。禮哀公問。寡人愚冥煩。易系辭。游魂為變。皇甫謐甲乙經序曰。夫受先人之體。有八尺之軀。而不知醫事　此所謂游魂耳。

蓋此義也。）哀乎趨世之士。馳競浮華。不固根本。忘軀徇物。（莊子讓王篇。今世俗之君子。危身棄生以徇物。）危若冰穀。（潘岳寡婦賦。若履冰而臨穀。李善注。毛詩曰。惴惴小心。如臨於穀。又曰。戰戰兢兢。

如履薄冰。北史周武帝紀。詔曰。每一念及。若臨冰穀。）至於是也。余宗族素多。向余二百。建安紀年（案紀年。紀元之年也。漢書武帝紀。元狩元年。冬十月。祠五　。獲一角獸。以燎。始以天瑞紀元。）以來。猶未十稔。（左傳襄二十七年。不及五稔。注。稔。年也。熟也。穀一熟。為一年。）其死亡者。三分有二。（案此乃當今居世之士。委付凡醫。故如是爾。）傷寒十居其七。感往昔之淪喪。（書微子篇。今殷其淪喪。博雅。

淪。沒也。）傷橫夭之莫救。乃勤求古訓。（書畢命。不由古訓。於何其訓。）博采眾方。撰用素問。九卷。

八十一難。（志云。素問九卷者。素問八十一篇。內有遺闕。故舉其卷。靈樞君臣問答八十一篇。毫無遺闕。

故舉其篇。案九卷。即靈樞。八十一難即難經也。志聰注太謬妄。）陰陽大論（案林億等。以素問運氣七篇。

為陰陽大論。然無明據焉。）胎臚藥錄。（志云。胎臚藥錄者。如神農本經。長桑陽慶禁方之類。胎臚者。羅列之謂。案此說未有所據。）並平脈辨證。（柯云。仲景言平脈辯證。為傷寒雜病論。是脈與證。未嘗兩分也。

案平脈辨證。亦似書名。然史志未著錄。今無所考。）為傷寒雜病論合十六卷。雖未能盡愈諸病。庶可以見病知源。若尋余所集。思過半矣。（易下系辭。知者觀其彖辭。則思過半矣。王弼云。過半之益。不亦宜乎。孔穎達云。聰明知達之士。觀彖辭。則能思慮有益。以過半矣。）夫天布五行。以運萬類。人稟五常。以有五臟。

（白虎通曰。五常者何。謂仁義禮知信也。五臟。肝仁。肺義。心禮。腎知。脾信也。）經絡腑　。（氣腑。

穴。）陰陽會通。（易上系辭。觀其會通。以行其典禮。）玄冥幽微。變化難極。自非才高識妙。豈能探其理致哉。（案才高。與首段才秀應。）上古有神農黃帝岐伯伯高雷公少俞少師仲文。（案仲文。史書醫傳等。

無考。）中世有長桑扁鵲。漢有公乘陽慶及倉公。下此以往。未之聞也。

觀今之醫。（即前段所謂凡醫。）不念思求經旨。以演其所知。各承家技。終始順舊。省疾問病。務在口給。

（論語。御人以口給。何晏注。佞人口辭捷給。）相對斯須。（斯須。猶須臾。禮樂記。禮樂不可斯須去身。）

便處湯藥。按寸不及尺。（寸謂寸口。尺謂尺膚。）握手不及足。人迎趺陽。三部不參。（十便良方。引王貺脈訣曰。說脈之法。其要有三。一曰人迎。在結喉兩旁。法天。二曰三部。謂寸關尺。在於腕上側。法人。三曰趺陽。在足面系鞋之所。法地。三者皆氣之出入要會。所以能決吉凶死生。凡三處。大小遲速。相應齊等。

則為無病之人。故曰。人迎趺陽。三部不參。動數發息。不滿五十。未知生死。所以三者決死生之要也。）動數發息。不滿五十。（靈樞根結篇曰。脈。不滿五十動。而一止者。一臟無氣。故須候五十動。）短期未知（陸機嘆逝賦。嗟人生之短期。李善注。素問。雷公曰。請問短期。）決診。九候（見素問三部九候論。）曾無仿佛。（說文曰。仿。相似也。佛。見不審也。）明堂闕庭。盡不見察。（靈樞五色篇曰。明堂。鼻也。闕者。

眉間也。庭者。顏也。）所謂窺管而已（莊子曰。魏牟謂公孫龍曰。乃規規而求之以察。索之以辨。是直用管窺天。用錐指地。不亦小乎。）夫欲視死別生。實為難矣。（案齊侯猶生。而視其死。虢太子已死。而別其生。

首以越人之才秀起。故結以此二句。○夫天以下。止難矣。千金方。載治病略例首。文與此少異。）孔子云。

生而知之者上。學則亞之。多聞博識。知之次也。（論語季氏篇曰。孔子曰。生而知之者上也。學而知之者次也。困而學之又其次也。文異義近。）余宿尚方術。請事斯語。（論語顏淵篇。雍雖不敏。請事斯語○案生而知之者。乃前段所謂其才之秀者也。學與多聞博識。乃前段所謂勤求古訓。博采眾方之類是也。蓋生而知之者。

天之所賦。不可企而及。學與多聞博識。人之所能。皆可勤而至矣。當今居世之士。不留神醫藥。精究方術。

獨仲景宿尚之。然無越人之才之秀　唯欲多聞博識。以精究之。故誦孔子語。以服膺之而已。此蓋仲景之謙辭。）

漢長沙守南陽張機著。

程應旄曰。案古人作書大旨。多從序中提出。故善讀書者。未讀古人書。先讀古人序。從序法中。讀及全書。則微言大義。宛然在目。余讀傷寒論仲景之自序。竟是一篇悲天憫人文字。從此處作論。蓋即孔子懼作春秋之微旨也。

林億等校定序曰。張仲景漢書無傳。見名醫錄。云。南陽人。名機。仲景乃其字也。舉孝廉。官至長沙太守。始受術於同郡張伯祖。時人言。識用精微過其師。（太平御覽。引仲景方序論。文同）按皇甫謐甲乙經序云漢有華佗張仲景。仲景見侍中王仲宣。時年二十余。謂曰。君有病。四十當眉落。眉落半年而死。令服五石湯可免。仲宣嫌其言忤。受湯勿服。居三日。見仲景。謂曰。服湯否。仲宣曰。已服。仲景曰。色候固非服湯之診。君何輕命也。仲宣猶不言。後二十年果眉落。後一百八十七日而死。終如其言。此事。雖扁鵲倉公。無以加也。（太平御覽。引何　別傳。文同。）又晉書皇甫謐傳。仲景垂妙於定方。抱朴子。仲景開胸納赤餅。

（出初學記。及素問王冰注。今抱朴子無所考。）晉去漢未遠。其見稱於當時如何。仲景雖於漢書無傳。其為漢末人無疑矣。（後漢書劉表傳。建安三年。長沙太守張羨。率零陵桂陽三郡畔表。表遣兵攻圍。破羨平之。

注。英雄記曰。張羨南陽人。蓋仲景。羨之族。豈表破羨之後。使仲景代之乎。）