======卷下======

=====臟結結胸痞痛=====

問曰病有結胸有□□□□□之痛□□□□浮關脈沉名曰結胸□□□□□□曰如結胸□□□□食如故。時時下利□□細沉緊。□□□□□舌上白胎滑者難□□結胸者陽邪結胸也。臟結者。陰邪結□□□胸位高臟位其中脈之寸浮。關沉兩俱無問□□□□結之關脈更小細而緊者以關脈居上下□□□□之界。外邪由下。結積氣由此。上於實。往來之□□□沖。所以病。在而脈反困。於中也。若見舌白胎滑□□□則外邪固結於裡。其勞最重以表裡兩解之法□□□□不可用。故為難治。其不出方者。正欲入深究其氣□□□□而施治非不可治也。治之務在分解表裡錯雜之邪□□使陰氣漸下而內消。客邪漸上而外散庶可圖功於萬一也。

臟結無陽證不往來寒熱其人反靜。舌上胎滑者不可攻也。

臟結之所以不可攻者。從來置之不講以為仲景未嘗明言後人無從知之。不知仲景言之甚明。人第不參討耳。夫所謂不可攻者。乃垂戒之辭。正欲人詳審其攻之之次第也。試思臟已結矣匪攻。而結何由開耶。所謂其外不解者尚未可攻。

又謂下利嘔逆不可攻。又謂表解乃可攻痞。言之已悉。於此特出一訣謂臟結無陽證不往來寒熱其人反靜。則證不在六經之表裡而在上焦下焦之兩途欲知其候。但觀舌上有無苔滑。有之則外感之陽熱挾痞氣而反。在下。素痞之陰寒。挾熱勢而反。在上此與裡證已具表證未除者。相去不遠。但其陰陽悖逆格拒不入證轉凶危耳豈結胸腹內拒痛而臟結腹內不拒痛耶。此而攻之是速其痛引陰筋而死不攻則病不除。所以以攻為戒。是則調其陰陽使之相入。而滑苔既退然後攻之則邪熱外散。陽氣內消。此持危扶顛之真手眼也。

病脅下素有痞。連在臍旁痛引少腹。入陰筋者。此名臟結死。

按病患素有動氣。在當臍上下左右。則不可發汗素有痞氣在脅下連臍旁則不可攻下。醫不細詢病家不明告。因而貽禍者多矣。

以上臟結例。

病發於陽。而反下之熱入。因作結胸病發於陰而反下之。因作痞。所以成結胸者。以下之太早故也。

病發於陽者。太陽表證誤下邪結於胸也。病發於陰者。皆是內挾痰飲。外感風寒。中氣先傷。所以汗下不解。而心下痞也。凡結胸正在胸中。此正太陽全盛之邪因誤下乘虛而入。故曰熱入。因作結胸是處方名為陷胸。若痞則多偏胸脅而無正中結痛之候故但言因作痞。而不用熱入二字。其邪之盛衰可知。是處方名為瀉心。觀其主治。則虛實迥然不侔。

則知表邪為陽裡邪為陰也明矣。或言中風為陽邪。傷寒為陰邪。安有風傷衛氣。氣受傷而反變為結胸寒傷營血。血受傷而反成痞之理。復有誤認直中陰寒之陰。下早變成痞者。則陰寒本無實熱。何得有下早之變。設陰結陰躁而誤下之立變危逆。恐不至於成痞停曰待變而死也。

太陽病脈浮而動。數浮則為風。數則為熱。動則為痛。數則為虛。頭痛發熱。微盜汗出而反惡寒者。表未解也。醫反下之動數變遲膈內拒痛胃中空虛。客氣動膈。短氣躁煩。心中懊　。陽氣內陷。心下因硬則為結胸大陷胸湯主之。若不結胸。但頭汗出余處無汗。劑頸而還。小便不利。身必發黃也。

脈浮而動數。雖主風熱亦主正虛。虛故邪持日久頭痛發熱惡寒。表終不解。醫不知其邪持太陽未傳他經。反誤下之於是動數之脈變遲而在表之證變結胸矣。動數變遲三十六字。形容結胸之狀殆盡。蓋動數為欲傳之。脈變遲則力綿勢緩而不能傳。曰有結而難開之象。膈中之氣與外實之邪兩相格斗。故為拒痛。胃中水穀所生之精悍。因誤下而致空虛。則不能藉之以沖開外邪。反為外邪沖動其膈。於是正氣往返邪逼之界。覺短氣不足以息更煩燥有加。遂至神明不安。無端而生懊　。凡此皆陽邪內陷所致也。

結胸者。項亦強如柔痙狀下之則和。宜大陷胸丸。

結胸而至頸項亦強證愈篤矣。蓋胸間邪結緊實項勢常昂。有似柔痙之狀。然痙病身首俱張。此但項強。原非痙也借此以驗胸即六分緊逼。以大陷胸湯下之。恐過而不留即以大陷胸丸下之。又恐滯而不行。故煮而連滓服之。然後與邪相當。觀方中用大黃芒硝甘遂可謂峻矣。而更加葶藶杏仁以射肺邪而上行。其急煮時。又倍加白蜜以留戀潤導之而下行。

其緩必識此意。始得用法之妙。

結胸證其脈浮大者不可下。下之則死。

胸既結矣。本當下以開其結。然脈浮大則表邪未盡下之。是令結而又結也。所以致死。此見一誤不堪再誤也。

結胸證悉具煩躁者亦死。

亦字承上見結胸證全具更加煩躁即不下亦主死也。煩躁曷為主死耶。蓋邪結於胸。雖籍藥力以開之。而所以載藥力上行者胃氣也。胃氣充溢於津液之內。汗之津液一傷下之津液再傷至熱邪摶飲結於當胸。而津液又急奔以應上。正有不盡不已之勢胃氣垂絕能無敗乎。此結胸諸法見幾於早競競以滌飲為先。務飲滌則津液自安矣。

傷寒六七日結胸熱實脈沉而緊。心下痛按之石硬者大陷胸湯主之。

熱實二字形容結胸之狀其明見邪熱填實於膈間也。前條言寸脈浮。關脈沉。此言脈沉緊更明蓋緊脈有浮沉之別浮緊主傷寒無汗沉緊主傷寒結胸。則知結胸非中風下早而成也。

傷寒十余日熱結在裡復往來寒熱者。與大柴胡湯。但結胸無寒熱者。此為水結在胸脅也。但頭微汗出者。大陷胸湯主之。

治結胸證所用陷胸之法者。以外邪挾內飲摶結胸間。未全入於裡也。若十余日熱結在裡則是無形之邪。熱蘊結。必不定在胸上。而非結胸明矣。加以往來寒熱。仍兼半表當用大柴胡湯兩解表裡之熱。庶其陷胸之義無取也。無大熱與上文熱實互意。內陷之邪。但結胸間。而表裡之熱。反不熾盛是為水飲結在胸脅。其人頭有微汗。乃邪在高而陽氣不得下達之。明征。此則主用大陷胸湯允為的對也。

太陽病重發汗而復下之。不大便五六日。舌上燥而渴。日晡所小有潮熱從心下至少腹硬滿而痛不可近者大陷胸湯主之。

不大便燥渴。日晡潮熱少腹硬滿證與陽明頗同。但小有潮熱則不似陽明之大熱。從心下至少腹手不可近則陽明又不似此大痛因是辨其為太陽結胸脈。陽明內實也。緣誤汗誤下。重傷津液不大便而燥渴潮熱更加痰飲內結。必用陷胸湯由胸脅以及胃腸始得蕩滌無余。若但下腸胃結熱反遺膈上痰飲。則非法矣。

太陽少陽並病。而反下之成結胸。心下硬下利不止。水漿不下。其人心煩。

此條雖系並病。以其反下之而成結胸當隨見所變之證而歸重於結胸也。誤下之變乃致結胸下利。上下交征而陽明之居中者。水漿不入。心煩待斃傷寒顧可易言哉。

小結胸病正在心下。按之則痛脈浮滑者。小陷胸湯主之。

小結胸病。正在心下。則不似大結胸之高在心上也。按之則痛。比手不可近。則較輕也。而脈之浮又淺於沉滑。又緩於緊可見其人外邪陷入。原微但痰飲素盛挾熱邪而內結。所以脈見浮滑也。黃連半夏栝蔞實藥味雖平而泄熱散結。亦是突圍而入。所以名為小陷胸也。

寒實結胸。無熱證者。與三物小陷胸湯。白散亦可服。

寒實結胸。乃寒飲結聚。而無大熱也。意開小陷胸。半夏栝蔞實足以去其痰飲。又慮黃連難祛寒實。故又主白散。

取巴豆之辛熱破結。貝母之苦寒開鬱。桔梗載之上涌為的當耳。

以上結胸例。

傷寒汗出解之後胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。脅下有水氣。腹中雷鳴下利者。生薑瀉心湯主之。

汗後外邪雖解。是必胃氣安和。始得脫然無恙以胃主津液故也。若有因邪入而內結。因發汗而外亡。兩相告匱。其人心下必痞硬。以伏飲搏聚。胃氣不足以開之也。胃病故干噫食臭食入而噯餿酸也。胃病故水入而旁滲脅肋也。胃中水穀不行。腹中必雷鳴。而搏擊有聲。下利而清濁不分也。雖不由誤下。而且成痞。設誤下之其痞結又當何似耶。

傷寒中風醫反下之。其人下利日數十行。穀不化腹中雷鳴。心下痞硬而滿。乾嘔心煩不得安。醫見心下痞謂病不盡。

復下之其痞益甚。此非結熱但以胃中虛。客氣上逆。故使硬也。甘草瀉心湯主之。

此條痞證。傷寒與中風互言大意具見。可見病發於陰下之。而成痞者。非指傷寒為陰也。下利完穀腹鳴嘔煩皆誤下。

而胃中空虛之互辭也。設不知此義。以為結熱。而復下之。其痞必益甚。故重以胃中虛。客氣上逆昭揭病因方用甘草瀉心湯者。即生薑瀉心湯除去生薑人參。而倍甘草乾薑也。客邪乘虛結於心下。本當用人參。以誤而再誤。其痞已極。人參仁柔無剛決之方。故不宜用。生薑辛溫最宜用者。然以氣並主散恐其領津液上升。客邪從之犯上。故倍用萸薑代之以開痞。而用甘草為君。坐鎮中州庶心下興。腹中漸至寧泰耳。今人但知以生薑代乾薑之僭。孰知以乾薑代生薑之散哉。

但知甘草能增滿。孰知甘草能去滿哉。

傷寒五六日。嘔而發熱者。柴胡湯證具。而以他藥下之。柴胡證仍在者。復與柴胡湯。此雖已下之不為逆必蒸蒸而振。卻發熱汗出而解。若心下滿而硬痛者。此為結胸也。大陷胸湯主之。但滿而不痛者。此為痞柴胡湯不中與之。宜半夏瀉心湯。

五六日嘔而發熱為太陽之本證。蓋嘔多屬陽明然有太陽邪氣未罷。欲傳陽明之候有少陽邪氣在裡逆攻。陽明之候。

所以陽明致戒云。嘔多雖有陽明證不可攻之。恐傷太陽少陽也。此本柴胡證誤用。下藥則邪熱乘虛入胃。而膽卻受寒。

故於生薑瀉心湯中去生薑之走表。君半夏以溫膽。兼芩連以除胃中邪熱也。瀉心諸方原為瀉心下痞塞之痰飲水氣而設此證。起於嘔故推半夏為君耳。

傷寒大下後復發汗。心下痞惡寒者表未解也。不可攻痞當先解表。表解乃可攻痞。解表宜桂枝湯。攻痞宜大黃黃連瀉心湯。

大下之後。復發汗。先裡後表顛倒差誤究竟已陷之邪痞結心下證兼惡寒。表邪不為汗衰即不可更攻其痞當先行解肌之法以治外。外解已後。乃用大黃黃連。攻其濕熱凝聚之痞。方為合法耳。

脈浮而緊而復下之緊反入裡則作痞。按之自濡但氣痞耳。心下痞按之濡其脈關上。浮者大黃黃連瀉心湯主之。心下痞而復惡寒汗出者。附子瀉心湯主之。

傷寒脈浮而緊即不可下。誤下而緊反入裡則寒邪轉入轉深矣。外邪與飲搏結故心下滿硬。若按之自濡而不滿硬。乃是濁氣。挾濕熱痞聚於心下。則與小邪無預也。濁氣上逆。惟苦寒可瀉之上條大黃黃連瀉心之法即為定藥若惡寒汗出雖有濕熱痞聚於心下而挾陽虛陰盛之證。故於大黃黃連瀉心湯內。另煎附子汁和服。以各行其事。共成傾痞之功。即一瀉心湯方中。法度森森若此。

傷寒胸中有熱胃中有邪氣腹中痛欲嘔吐者。黃連湯主之。

傷寒邪氣傳裡而為下寒上熱也。胃中有邪氣。使陰陽不交。陰不得升。而獨滯於下。為下寒腹中痛。陽不得降。而獨菀於上。為胸中熱欲嘔吐。故於半夏瀉心湯中。除去黃芩而加桂枝。去黃芩者。為其有下寒腹痛也。加桂枝者。用以散胸中之熱邪。而治嘔吐也。經曰上熱者。瀉之以苦下寒者。散之以辛故用黃連以瀉上熱乾薑桂枝半夏以散下寒人參甘草大棗以益胃而緩其中。此分理陰陽。和解上下之正法也。常因此而推及臟結之舌上苔滑。濕家之舌上如苔者。皆不出是方也。

太陽中風下利嘔逆。表解者乃可攻之。其人　汗出發作有時。頭痛心下痞硬滿引脅下痛。乾嘔短氣汗出不惡寒者。

此表解裡未和也。十棗湯主之。

此證與結胸頗同。但結胸者邪結於胸其位高。此在心下及胸。其位卑。然必表解。乃可攻之。亦與攻結胸之戒不殊也。其人　汗出發作有時。而非晝夜俱篤。即此便是表解之征。雖有頭痛。心下痞硬滿引脅下痛。乾嘔短氣諸證。乃熱邪搏飲之本證不得以表證名之。見汗出不惡寒。便是表解可攻之候。設外邪不解。何緣而得汗乎。攻藥取十棗湯者。

正與陷胸相仿。傷寒種種下法。咸為胃實而設。今證在胸脅而不在胃。則蕩滌腸胃之藥無所取矣。故取芫花之辛以逐飲。

甘遂大戟之苦以泄水。並賴大棗之甘以運脾助諸藥祛水飲於胸脅之間。乃下劑中之變法也。

傷寒發汗若吐若下解後。心下痞硬噫氣不除者。旋覆代赭石湯主之。

汗吐下法。備而後表解。則中氣必虛虛則濁氣不降而痰飲上逆。故作痞硬。逆氣上衝。而正氣不續故噫氣不除所以用代赭領人參下行以鎮安其逆氣。微加解邪滌飲。而開其痞。則噫氣自除耳。

傷寒服湯藥下利不止。心下痞硬服瀉心湯已復以他藥下之利不止。醫以理中與之。利益甚。理中者理中焦。此利在下焦赤石脂禹餘糧湯主之。復利不止者。當利其小便。

誤下而下利不止。心下痞硬服瀉心湯為合法矣。乃服以他藥下之。他藥則皆蕩滌下焦之藥與心下之痞全不相涉縱痞硬微除。而關閘盡撒利無休止。反取危困。用理中以開痞止利原不為過。其利益甚者明是以鄰國為壑。徒重其奔迫也。

故用赤石脂禹餘糧固下焦之脫。而重修其關閘倘更不止復通支河水道以殺急奔之熱。庶水穀分而下利自止耳。

本以下之故心下痞與瀉心湯痞不解。其人渴而口燥煩。小便不利者。五苓散主之。

瀉心諸方。開結蕩熱益虛可謂具備。乃服之而痞不解更加渴而口燥煩小便不利者。五苓兩解之法正當主用。蓋其功擅潤津滋燥導飲蕩熱。所以亦得為消痞滿之良法也。

太陽病外證未除而數下之。遂協熱而利。利下不止。心下痞硬。表裡不解者。桂枝人參湯主之。

誤下而致裡虛則外熱乘之變為利下不止者。裡虛不守也。痞硬者。正虛邪實中成滯礙痞塞而堅滿也。以表未除。故用桂枝以解之。以裡適虛。故用理中以和之即理中加桂枝而易其名為治虛痞下利之聖法也。

傷寒發熱汗出不解。心中痞硬。嘔吐而下利者。大柴胡湯主之。

外邪不解。轉入於裡心中痞硬嘔吐下利攻之則礙表。不攻。則裡證已迫。計惟有大柴胡一湯。合表裡而兩解之也。

太陽病醫發汗。遂發熱惡寒。因復下之。心下痞。表裡俱虛。陰陽氣並竭無陽則陰獨復加燒針因胸煩面色青黃膚者。難治。今色微黃。手足溫者易愈。

凡表裡錯誤證變危篤有陰已亡而陽邪尚不盡者。有陽邪盡而陽氣亦隨亡者。有外邪將盡未盡而陰陽未至全虧者。此可患不可愈。所由分也。大率心下痞與胸間結。雖有上下之分。究竟皆是陽邪所聚之位。觀無陽則陰獨一語正見所以成痞之故。雖曰陰陽並竭實。由心下無陽。故陰獨痞塞也。無陽陰獨早已括盡。誤下成痞。大義無陽亦與亡陽有別。無陽不過陽氣不治。復加燒針。以逼劫其陰。乃成危候其用藥差誤。即可同推。

以上痞證例。

=====合病並病篇=====

太陽病項背強KT　KT　。反汗出惡風者。桂枝加葛根湯主之。（KT　同）

太陽病。項背強KT　KT　。無汗惡風。葛根湯主之。

二條以有汗無汗。定傷風傷寒。仲景以所顯證全似太陽。其間略兼項背強KT　KT　為陽明之候。未至兩經各半。

故不用合病二字。然雖不名合病其實乃合病之初證也。KT　KT　頸不舒也。項屬太陽而頸屬陽明。二經合病。則頸項皆不和矣。太陽風傷衛證中。才見陽明一證。即於桂枝湯中加葛根一藥太陽寒傷營證中。才見陽明一證。即於麻黃湯中加葛根一藥。此大匠天然不易之彀率也。然第二條不用麻黃東加葛根。反用桂枝全方加麻黃葛根者。以頸項背俱是陽位。

易於得汗之處。設以麻黃本東加葛根。大發其汗。將毋項背強KT　KT　者。變為經脈振搖動惕乎。此仲景之所以精義入神也。

太陽與陽明合病不下利但嘔者葛根加半夏湯主之。

太陽與陽明合病者。必自下利葛根湯主之。

二條又以下利不下利。辨別合病主風主寒之不同也。風者陽也。陽性上行。故合陽明胃中之水飲而上逆。寒者陰也。

陰性下行。故合陽明胃中之水穀而下奔。然上逆則必加半夏入葛根湯。以滌飲止嘔。若自下利則但用葛根湯以解兩經之邪。下利裡證也。而仲景以此湯主之。蓋以邪氣。並於陽。則陽實而陰虛。陰虛故下利也。與此湯以散經中之邪。則陽不實而陰氣平。不治利而利自止耳。

太陽與陽明合病。喘而胸滿者。不可下。宜麻黃湯主之。

兩經合病。當合用兩經之藥何獨偏用麻黃耶。此見仲景析義之精。蓋太陽邪在胸。陽明邪在胃。兩邪相合。必上攻其肺。所以喘而胸滿麻黃杏仁治肺氣喘逆之專藥也。用之恰當。正所謂內舉不避親也。何偏之有。○按太陽與陽明合病。

所重全在於表故主以葛根麻黃二湯。若太陽與少陽合病。則邪漸迫裡。合用小柴胡柴胡桂枝二湯。若混病之太陽少陽合病。當用黃芩湯黃芩加半夏生薑湯。其下陽明少陽合病。以邪入腑脈來滑數即用大承氣下之。與二陽並病太陽證罷不殊也。設經證未罷脈不滑數。又當從大柴胡。兩解表裡無疑其太陽與少陽合病。本條。見溫熱病篇中宜參看。

陽明少陽合病必下利。其脈不負者。順也。負者。失也。互相克賊。名為負也。脈滑而數者。有宿食也當下之宜大承氣湯。

木土之邪交動則水穀不停而急奔。故下可必也。陽明脈大。少陽脈弦。兩無相負。乃為順候。然兩經合病。陽明之氣衰則弦獨見。少陽勝而陽明負矣。下之固是通因通用之法而上受克賊之邪。勢必藉大力之藥急從下奪。乃為解圍之善著。然亦必其脈洪而數。有宿食者始為當下無疑。設脈不滑數而遲覆方慮上敗垂亡。尚敢下乎。

以上合病例。

二陽並病太陽初得病時發其汗。汗先出不徹。因轉屬陽明。續自微汗出。不惡寒若太陽病證不罷者。不可下。下之為逆。如此可小發汗設面色緣緣正赤者。陽氣怫鬱在表當解之薰之若發汗不徹。不足言陽氣怫鬱不得越。當汗不汗。其人躁煩不知痛處。乍在腹中。乍在四肢按之不可得。其人短氣但坐以汗出不徹故也。更發其汗則愈。何以知汗出不徹以脈澀故知也。

二陽並病。太陽證罷。但發潮熱。手足　汗出。大便難而譫語者。下之則愈。宜大承氣湯。

二陽並病二條皆是太陽與陽明並病。上條證初入陽明。而太陽仍未罷。則宜小汗。此條證已入陽明而太陽亦隨罷。

故宜大下也。按上條太陽初症寒傷營之病因汗出不徹。故傳陽明。續自微汗出。不惡寒陽明熱熾。似平當用下法。以太陽之邪未徹。故下之為逆。謂其必成結胸等證也。如此者可小發汗。然後下之。設面色緣緣正赤者。寒邪深重。陽氣怫鬱在表。必始先未用麻黃湯。或已用麻黃湯而未得汗。所以重當解之熏之又非小汗所能勝矣。若是發汗不徹不當言陽氣怫鬱不得越也。畢竟當汗不汗。其人躁煩不知痛處。乍寒乍熱。病在四肢按之不可得。方是陽氣不得越耳。陽不越因汗不徹而邪氣未盡氣受傷也。脈澀者。以其邪留於肌腠。而營氣不能條達。血受病也。汗後短氣脈澀。但當斷之以汗出不徹者。用桂枝二越脾一湯小發其汗則愈。

太陽病桂枝證醫反下之利遂不止。脈促者。表未解也。喘而汗出者。葛根黃芩黃連湯主之。

太陽病原無下法。但當用桂枝解外若當用不用。而反下之利遂不止。則熱邪之在太陽者。未傳陽明之經。已入陽明之裡。所以其脈促急其汗外越其氣上奔則喘下奔則泄。故舍桂枝而用葛根專主陽明之表。加芩連以清裡熱。則不治喘而喘自亡。不治利而利自止。又太陽陽明兩解表裡之變法。與治痞之意不殊也。

太陽與少陽並病頭項強痛或眩冒寒。如結胸心下痞硬者。當刺大椎第一間肺俞肝俞。斷不可發汗。發汗則譫語。脈弦五六日譫語不止。當刺期門。

刺大椎者。瀉三陽督脈也。刺肺俞者。使肺氣下行而膀胱氣化也。刺肝俞者。所以瀉膽也。刺期門者。瀉肝膽之實也。

太陽少陽並病心下硬。頸項強而眩者。當利大椎。肺俞肝俞慎勿下之。

重申不可下之禁。與上條不可汗互發。

傷寒腹滿譫語。寸口脈浮而緊。此肝乘脾也。名曰縱刺期門。

肝木直乘脾土為縱。此本太陽少陽並病以其人平素肝盛脾衰。故其證腹滿譫語盡顯。肝邪乘脾之候。蓋少陽雖主風水仍賴衛氣榮養。所以仲景云。此屬胃。胃不和。所以腹滿譫語也。其脈寸口浮緊為太陽寒傷營之脈。寸口即氣口。乃脾胃之所主。肝木挾邪過盛。所以脾胃之土益受其制也。刺期門。以泄肝邪。則中此攸寧矣。

傷寒發熱嗇嗇惡寒大渴欲飲水。其腹必滿。自汗出小便利。其病欲解。此肝乘肺也。名曰橫刺期門。

肝木反乘肺金為橫。此亦太陽少陽並病。以其人素常肝盛肺虛。故其證雖發熱惡寒。為太陽表證未除而大渴飲水。

則少陽裡熱已著。蓋木盛則火易燔。金虛則水不生。所以求水為潤木得水助其勢益橫。水勢泛溢。其腹必滿。亦當刺期門以泄肝邪。則肺自安矣。然但腹滿而不譫語。其邪稍輕。以肺金較。肝木雖虛。原無他病。能暗為運布。或自汗而水得外滲。或小便利而水得下行。是以病欲自解。不必刺也。讀者毋以刺期門在欲解下。而以辭害義也。○按縱橫之證不同。而皆刺期門者。以賊土侮金。總由木盛。腹滿譫語。證涉危疑。故急以瀉木為主也。○十四條俱用刺法。今傷寒家不諳此理。若論用藥無過柴胡桂枝東加減。觀下條發汗多亡陽譫語治法可類推矣。

發汗多亡陽譫語者。不可下。與柴胡桂枝湯和其營衛。以通津液後自愈。

太陽與少陽並病。不可發汗。發汗則譫語。誤汗亡陽譫語者復不可下宜桂枝柴胡以和二經營衛也。

傷寒六七日。發熱微惡寒。肢節煩疼微嘔。心下支結外證未去者。柴胡桂枝湯主之。

支結者。支飲聚結於心下之偏旁。非中正也。傷寒至六七日宜傳經已遍。乃發熱微惡寒。肢節煩疼微嘔。其邪尚在少陽之界未入於裡雖心下支結。而外證未除。終非結胸可擬。故但用柴胡桂枝。使太陽之邪。仍從太陽而解。邪去而支飲自開矣。

傷寒五六日。已發汗而復下之。胸脅滿微結不便不利。渴而不嘔。但頭汗出。往來寒熱心煩者。此為未解也。柴胡桂枝乾薑湯主之。初服微煩。復服汗出便愈。

五六日已發汗。邪雖未解而勢已微因誤下之微邪凝聚於上焦。則肺氣壅遏。所以渴而不嘔。頭汗出。往來寒熱心煩。

知邪氣。已入少陽之界。故為不解因與柴胡桂枝解太陽少陽之邪。黃芩甘草以內外之熱。乾薑主胃中寒飲。栝蔞根治膈上熱渴。牡蠣以開脅下之微結也。服湯後反加微煩者。近世謂之藥煩以汗後津液受傷。胃氣虛。熱不能勝藥力也。必須復服藥勝病邪。方得汗出而解。○三二條皆太陽少陽並病。因本文中有支結微結。所以後世遂認結胸。致節庵又以小柴胡加桔梗治痞結。亦不過治。表邪初犯中焦者。方克有效。若真結胸則邪已因誤下引入內結。非大小陷胸湯丸峻攻。必不能解散也。

陽明病發潮熱。大便瀉小便自可。胸脅滿不去者。小柴胡湯主之。

此陽明少陽並病也。潮熱者。陽明胃熱之候若大便瀉小便自可。則胃全不實更加胸脅滿不去。則證已兼見少陽矣。

才兼少曰即有汗下二禁。惟小柴胡一湯。合表裡而總和之。乃少陽一經之正治。故陽明少陽。亦取用之。無別法也。

陽明病脅痛硬滿不大便而嘔。舌上白苔者。可與小柴胡湯。上焦得通津液得下。胃氣因和。身　然汗出。而解也。

此亦陽明少陽並病。不但大便瀉為胃未實即使不大便而見脅下硬滿嘔與舌苔之證則少陽為多。亦當從小柴胡湯分解陰陽則上下通和。　然汗出。而舌苔嘔逆脅滿之外證。不時俱解矣既云津液得下。則大便自行。亦可知矣。此一時表裡俱徹。所以為當也。○上焦得通津液得下。八字關系病機最切。風寒之邪。脅津液而上聚膈中。為喘為嘔。為水逆為結胸常十居。六七是風寒不解。則津液必不得下倘誤行發散。不惟津液不下。且轉增上。逆之勢愈無退息之期矣。

以上並病例。

=====溫熱病篇=====

仲景溫病熱病諸例。向來混入傷寒六經例中。致使後世有以黃芩白虎湯。誤治傷寒者。有以黃芩白虎證。誤呼傷寒者。良由混次不分。以致蒙昧千古。自長沙迄今。惟守真一人獨得其秘。則又晦其明目。不曰溫熱。而曰傷寒。何怪當世名家。動輒錯誤耶。今將溫熱諸條。另析此篇學人洗心讀之。如琅函一展。火輪劍樹頃化清涼大地也。

太陽病發熱而渴不惡寒者。為溫病。

發熱而渴不惡寒。提挈溫病自內而發之。大綱凡初病不惡寒便發熱煩渴。三四日間。或腹滿或下利者。此溫病也。

若先惡寒發熱三四日後。表邪傳裡變煩渴者。此又傷寒熱邪傳裡而顯內實也。

若發汗已。身灼熱者。名曰風溫風溫為病脈陰陽俱浮自汗出。身重多眠睡。鼻息必鼾。語言難出若被下者。小便不利直視。失溲若被火者微發黃色劇則如。驚癇時螈　若火薰之。一逆尚引目再逆促命期。

此條緊接上條。其下即云若發汗已身灼熱者。名曰風溫。見風溫之由誤。發溫病汗而致者。與更感於。風而成者。

自是兩般。風溫之證兼太陽。少陰其脈尺寸俱浮。蓋腎水本當沉也風溫。載之從太陽上入。根本撥而枝葉紊矣。伏邪久郁身中時當二月。其脈先見露矣。發則表熱太陽。裡熱少陰。將同用事。恣汗無忌灼熱反倍。是謂風溫。風溫表裡。俱見浮脈。

其證自汗身重腎水病也。多眠睡。鼻息鼾。語言難腎本病也。腎中之候。同時荐至。危且殆矣古律垂戒云。風溫治在少陰。不可發汗。發汗死者。醫殺之也詎意發熱之初不及脈理。輕易發汗。早已犯此大戒乎。既腎。中風邪外出。以陽從陽。熱無休止矣。被下者。小便不利。傷其膀胱。氣化直視失溲。太陽臟腑同。時絕矣。被火者。微則熱。傷營氣而瘀熱發黃劇。則熱甚。生風而如驚癇。時螈　。火熱亂其神明。擾其經脈也。傷寒燔針灼艾。仲景屢戒至溫證。尤當戒之。

被火微發黃色一　。亂其神明。擾其經脈。重證莫重於此。稍輕誤火。少陰脈系咽喉。咽喉干痛。乃至唾血。亦多死者。

一逆發汗。已是引日待斃。再逆則神聖莫挽矣。故治溫病。全在未發汗前。辨其脈證補救備至。防危可也發汗以後凶咎卒至。亦何措其手足哉。內經刺熱論溫。榮交以後。其病內連腎。評熱論溫。專論穀氣腎中精勝。乃汗則生。腎中虛甚更熱。則死其旨至矣盡矣。仲景復出不盡之。藏論腎更視膀胱。以緯之。小便傷膀胱氣化。甚則直視失溲。命門腎藏之精。不能照物。神水絕矣。瞳子高者。太陽不足戴眼者。太陽已絕。太陽氣絕者。其足小可屈伸。是以中風暴證也。絕膀胱。人不識者。故風溫扼要膀胱。若腎藏將絕寧不膀胱先絕乎。

太陽與少陽合病。自下利者。與黃芩湯。若嘔者。黃芩加半夏生薑湯主之。

此言太陽少陽合病。明非傳次少陽之證洵為溫病之合病無疑。以其人中氣本虛。熱邪不能外泄故。內攻而自下。利也與黃芩湯解散表裡之熱。較之傷寒治法迥殊。按黃芩湯乃溫病之主方。即桂枝湯以黃芩易桂枝而去生薑也。蓋桂枝主在表風寒。黃芩主在裡風熱不易之定法也。其生薑辛散。非溫熱所宜。故去之。至於痰飲結聚膈上。又不得不用薑半。

此又不越傷寒治法耳。○按溫病始發即當用黃芩湯去熱為主。傷寒傳至少陽。熱邪漸次入裡。方可用黃芩佐柴胡和解之。

此表裡寒熱之次第也。

陽明病脈浮而緊。咽燥口苦。腹滿而喘。發熱汗出不惡寒。反惡熱身重。若發汗則躁。心憒憒。反譫語。若加燒針。

必怵惕。煩躁不得眠。若下之。則胃中空虛客氣動膈。心中懊　。舌上苔者。梔子豉湯主之。若渴欲飲水。口乾舌燥者。

白虎加人參湯主之。若脈浮發熱。渴欲飲水。小便不利者。豬苓湯主之。

此伏氣。因感客邪而發。故脈見浮緊也。然浮緊之脈。而見發熱汗出。不惡寒反惡熱之證。雖是溫病卻與傷寒之陽明不異。加以咽燥口苦。腹滿而喘身重。明系溫熱之候。所以汗下燒針俱不可用。宜其黃芩白虎主治也。更兼風寒客氣在膈。故舌上苔滑。而黃芩輩又禁用。則當涌以梔子豉湯。此治太陽而無礙陽明矣。若前證更加口乾舌燥。則宜白虎湯以解熱生津。若更加發熱煩渴。小便不利者。又為熱耗陽明津液。更宜豬苓湯以導熱滋。干總由客邪寒氣在胃。難用黃芩白虎輩寒藥。故則尋旁竇。以散寒邪耳。○傷寒小便不利。以脈浮者屬氣分。五苓散。脈沉者屬血分。豬苓湯。而溫熱病之小便不利脈浮者。屬表證豬苓湯。脈沉者屬裡證承氣湯。傷寒自氣分而傳入血分。溫熱由血分。而發出氣分不可以此而礙彼也。

陽明病。汗出多而渴者。不可與豬苓湯。以汗多胃中燥豬苓湯復利其小便故也。

太陽傷寒犯本。有五苓散兩解一法。而陽明溫熱。復有豬苓湯導熱滋干一法。然汗出多而渴者不可服。蓋陽明胃主津液。津液充則不渴。津液少則渴矣。故陽明熱甚。必先耗其津液。加以汗多而奪之於外。復利其小便而奪之於。下則津液立亡而已。其脈浮發熱。渴欲飲水。小便不利。而汗出少者。方可用豬苓湯。脈浮發熱。渴欲飲水。口乾舌燥。而汗出多者。則宜白虎加人參。其法已具上條。若脈沉熱蒸多作渴欲飲水。而小便黃赤不利者。又當從承氣下之。以救陰為急也。

三陽合病。脈浮大。上關上但欲眠睡。目合則汗。

溫熱之氣。自內達表。故三陽合病最多。此條言溫病。故但目合則汗。其非熱病之時。時大汗可知矣。以其表裡俱熱。六合俱邪。故關上之脈浮大。但欲眠睡。其為陽明之熱。又可知矣。而目合則汗。又屬少陽。治當從小柴胡加減。

或黃芩東加柴胡尤受設熱病見脈浮大。但欲眠睡而盜汗者。為正氣本虛。故熱勢反不甚劇。又當用白虎加人參湯也。

三陽合病。腹滿身重。難以轉側。口不仁而面垢。譫語遺尿。發汗則譫語。下之則額上生汗。手足逆冷。若自汗出者。白虎湯主之。

此言熱病兼　之合病也。夏月天令炎熱。伏郁之邪。多乘暑氣。一齊發出三陽。中州之擾亂可知矣。此時發汗。則津液倍竭。故譫語益甚。下之則陽邪內陷。故手足逆冷。熱不得越。故額上生汗也。既不宜於汗下。惟有白虎一湯。主解熱而不礙表裡。在所急用。若疑手足厥冷為陽虛。則殺人矣。

傷寒脈浮滑。此表有寒。裡有熱。白虎湯主之。

世本作表有熱裡有寒。必系傳寫之誤。千載無人揭出。今特表明一齊眾楚。在所不辭。夫白虎湯本治熱病暑病之藥。

其性大寒。安有裡有寒者可服之理。詳本文脈浮滑。而滑脈無不實之理。明系伏邪發出於表之征。以其熱邪初乘肌表。

表氣不能勝邪。其外反顯假寒。故言表有寒。而伏邪始發未盡。裡熱猶盛。故言裡有熱。以其非。有燥結實熱。乃用白虎解散郁發之邪。或言當是表有熱裡有實寒字與實字形類其說近是。若果裡有實。則當用承氣。又不當用白虎矣。按此本言熱病。何仲景不曰熱病。而曰傷寒者。其藏機全在乎此。欲人深求而自得也。蓋熱病乃冬不藏精。陽氣發泄驟傷寒冷。致邪氣伏藏於骨髓。至夏大汗出。而熱邪始發。故仍以傷寒目之。以伏即從骨髓發出。由心包而薄陽明處。方乃以石膏救陽明之熱。知母淨少陰之源。甘草粳米護心包而保肺氣。是以氣弱者。必加人參也。後人不審每以白虎湯治。冬月傷寒發熱。今特昭揭此義。以為冬月擅用白虎之戒。

傷寒脈滑而厥者。裡有熱也。白虎湯主之。

滑陽脈也。故其厥為陽厥。裡熱鬱熾。所以其外反惡寒厥逆。往往有唇面爪甲俱青者。故宜白虎或竹葉石膏解其鬱熱則愈也。○此條明言裡有熱益見前條之表有熱。裡有寒為誤也。叔和因脈滑而厥。遂以此例混入厥陰篇中。今歸此。

傷寒脈浮發熱無汗。其表不解者。不可與白虎湯。渴欲飲水。無表證者。白虎加人參湯主之。

白虎但解熱而不能解表。故熱病稍帶暴寒客邪惡寒。頭痛身疼之表證。皆不可用。須脈洪大。或數煩熱燥渴。始可與服。若先前微帶非時表邪。二三日後客邪先從表散。俱顯熱病脈證。煩渴欲飲水者為津液大耗。又非白虎所能治。必加人參以助津氣。則熱邪始得解散耳。

傷寒無大熱。口燥渴心煩。背微惡寒者。白虎加人參湯主之。

伏熱內盛。故口燥心煩。以真陽不能勝。勝故昔微惡寒。而外無大熱。宜白虎解內熱毒。加人參以助真氣也。

傷寒病。若吐若下後。七八日不解。熱結在裡。表裡與熱。時時惡風。大渴。舌上干燥而煩。欲飲水數升者。白虎加人參湯主之。

詳此條表證。比前較重。何以亦用白虎加人參耶。本文熱結在裡。表裡俱熱二句。已自酌重。惟熱結在裡。所以表熱不除。邪火內伏。所以惡風大渴。舌燥而煩欲飲水不止。安得不以生津解熱為急耶。

服桂枝湯。大汗出後。大煩渴不解。脈洪大者。白虎加人參湯主之。

此本溫熱病。誤認寒疫而服桂枝湯也。若是寒疫。則服湯後汗出必解矣。不知此本溫熱。誤服桂枝遂至脈洪大。大汗煩渴不解。若誤用麻黃。必變風溫灼熱自汗等證矣。此以大汗傷津。故加人參以救津液也。○按桂枝治自外而入傷之風邪。石膏治自內而發外之。熱邪故白虎湯為熱邪。中　之的方。雖為陽明解利藥。亦解內蒸之熱。非治。在經之。熱也。昔人以石膏辛涼能解利陽明風熱。此證似是而實非。即如大青龍湯越脾湯麻黃杏仁甘草石膏湯。麻黃升麻湯等方並與表藥同用殊不知邪熱傷胃。所以必需若在經之邪。縱使大熱煩渴。自有葛根湯桂枝加葛根湯等治法。並無藉於石膏也。

所以傷寒誤用白虎黃芩。溫熱誤用桂枝麻黃。輕者必重。重者必死耳。

以上三陽發溫熱例。

師曰。伏氣之病以意候之。今月之內。欲有伏氣假令舊有伏氣當須。脈之若脈微弱者。當喉中痛似傷。非喉痹也。

病患云。實咽中痛雖爾今復欲下利。

冬月感寒。伏藏於經至春當發。故曰以意候之。今月之內。言春分候也。若脈微弱者。其人真元素虧必不發於陽而發於陰。以少陰之脈循喉嚨。伏邪始發熱。必上升。故先喉中痛似傷。腎司開闔陰經之。熱邪不能外發。勢必。不攻其後。必下利也。

少陰病。二三日咽痛者。可與甘草湯不瘥者。與桔梗湯。

邪熱客於少陰之經。故咽痛用甘草湯者。和緩其勢也。用桔梗湯者。開提其邪也。此在二三日間。熱邪發於經中。

他證未具。故可用之。若五六日。則少陰之下利嘔逆諸證蜂起。此法又不可用矣。○陰邪為病。其發必暴。所以伏氣發於少陰必咽痛。仲景遂以緩法治之。甘草味甘其性最緩因取以治少陰伏氣發溫之最急者。蓋甘先入脾。脾緩則陰火之勢亦緩。且生用力能瀉火。故不兼別味獨用以取專功也。設不瘥。必是伏邪所發勢盛。緩不足以濟急。更加桔梗。升載其邪。使發於陽分之陰邪。盡從陽分而散。不致仍復下陷入於陰分也。倘治稍失宜。陰津為熱邪所耗。即用祛熱救陰藥。

恐無及也。○按咽痛多是陰邪搏陽之候。以陰邪為患。無有不挾龍火之勢者。所以屬少陰者多。惟陽明經病。有但頭眩不惡寒。能食而咳。其人必咽痛一條。乃風熱挾飲上攻之證。又不當與陰邪比例而觀也。至於溫病風溫。多有此證。以陰中伏有陽邪也。即直中少陰之咽痛。雖陰邪結於清陽。

是少陰之經。故仲景特設通脈四逆湯。以通陰中郁沒之微陽。更加桔梗以清咽利膈也。

少陰病下利咽痛胸。滿心煩者。豬膚湯主之。

下利咽痛胸滿心煩。少陰之伏邪雖發陰經。實為熱證。邪熱充斥。上下中間。無所不到。寒下之藥不可用矣。又立豬膚湯。以潤少陰之燥。與用黑驢皮之意頗同。陽微者用附子溫經。陰竭者用豬膚潤燥。同具散邪之義。比而觀之思過半矣。

少陰病。得之二三日以上。心中煩不得臥。黃連阿膠湯主之。

少陰病。二三日以上心煩。知非傳經邪熱。必是伏氣發溫。故二三日間。便心煩不得臥。然但煩而無燥。則與真陽發動迥別。蓋真陽發動。必先陰氣四布。為嘔。為下利為四逆。乃致煩而且燥。魄汗不止耳。今但心煩不得臥。而無嘔利四逆等證。是為陽煩。乃真陰為邪熱煎熬。故以救熱存陰為急也。

少陰病下利六七日咳而嘔渴。心煩不得眠者。豬苓湯主之。

下利六七日。本熱去寒起之時。其人嘔渴心煩不眠。不獨熱邪煎迫。真陰兼有水飲搏陽。以故　留不去。用豬苓湯以利水潤燥。不治利而利自止耳。

少陰病得之二三日。口燥咽乾者。急下之。宜大承氣湯。

伏氣之發於少陰。其勢最急。與傷寒之傳經熱證不同。得病才二三日即口燥咽乾。延至五六日始下。必枯槁難為矣。

故宜急下。以救腎水之燔灼也。○按少陰急下二證。一屬傳經。熱邪亢極。一屬熱邪轉入胃腑。一屬溫熱發自少陰。皆刻不容緩之證。故當急救欲絕之腎水。與陽明急下三法同源異派。

以上少陰發溫熱例。

=====雜篇=====

傷寒所致。太陽痙濕　三種。宜應別論。以為與傷寒相似。故此見之。（痙俗作　）

太陽病發熱無汗。反惡寒者。名曰剛痙。

本寒傷寒。故發熱無汗病至痙邪入深矣。而猶惡寒者。經中故也。寒傷營血。則經脈不利。故身強直。而為剛痙也。

○金匱又有太陽病無汗。而小便反少。氣上衝胸。口噤不能言。欲作剛痙。葛根湯主之。一條即是申明此條之義。而補其治法也。無汗而小便少者。以太陽陽明二經之熱聚於胸中。延傷肺金清肅之氣。內外不能宣通故也。

太陽病。發熱汗出不惡寒者。名曰柔痙。

本風傷衛。故發熱汗出不惡寒。以風傷衛氣腠理疏。故汗出身柔但汗出太過。則經脈空虛。雖似稍緩。而較之剛痙尤甚。以其本虛故也蓋剛痙屬陽為邪。勝柔痙屬陰為血虛。故治法有不同耳。○金匱又有太陽病。其證備。身體強KTKT然。脈反沉遲。此為痙栝蔞桂枝湯主之。即桂枝東加栝蔞根二兩。其證備。則發熱汗出等證。不必贅矣。○傷寒方中用桂枝加葛根湯矣。此以脈之沉遲。知在表之邪。為內濕所持不解。即系濕熱二邪交合。不當從風寒之表法起見。故不用葛根。而改用栝蔞根變。表法為利法也。

太陽病發熱脈沉而細者。名曰痙。

脈沉細者。濕勝而致痙也。病發熱脈當浮數。而反沉細知邪。風為濕氣所著。所以身雖發熱而脈不能浮數。是陽證見陰脈。故金匱指為難治也。治此者。急宜麻黃附子細辛湯。溫經祛濕。勿以沉細為濕證之本脈而忽之也。

太陽病發汗太多因致痙。

發汗太多。則經虛風襲雖曰屬風而實經虛邪盛之候。非真武湯必難救療也。

病身熱足寒。頸項強忽惡寒。時頭熱無汗。目脈赤獨頭面搖。卒口噤背反張者。痙病也。

身熱足寒者。傷濕而中風也。其下病證皆風虛濕搏之候。蓋風主動搖。濕主拘急風主陽。本乎天者親上。是以獨頭面搖。濕主陰本乎地者親下。是以足脛。寒逆也。金匱此條下。又多若發汗者。寒濕由搏其表益虛。即惡寒甚發其汗已其脈如蛇六句。發汗反惡寒者。以但用表藥而不加朮故也。汗後其脈如蛇者。汗出之時。陽氣發外。其脈必洪盛。汗後氣門乃閉。陽氣退潛。寒濕之邪。得汗藥引之於外。所以其脈復見浮素。而指下。遲滯不。前有似蛇行之狀耳。○按金匱此後復有五條。其一云。夫風病下之則痙。發汗必拘急蓋風病。而熱者其邪已應於筋脈。若更下之則傷其營血。筋無養而成痙。汗之則傷其衛氣。脈無養而拘急矣。其一云。暴腹脹大為欲愈。脈如故反伏弦者。痙蓋脾。土得木火而為暴脹。知火之郁於肝者。已出之脾木火氣行則脈當浮大。今不浮大而如故。知風猶郁在肝。則筋病而成痙矣。然此必暴脹之先已見欲解之證。故云其一云。夫痙脈緊如弦直上下行。蓋緊直如弦肝脈也。而直上下行。則又屬督脈為病。所以皆強而厥也。與脈經痙家其脈伏堅直。上下同義。其一云。痙病有灸瘡者難治。蓋痙病風熱燥急不當。復灸以火。深入助陽風熱。得之愈固而不散也。其一云。痙為病。胸滿口噤。臥不有席腳攣急必　齒可與大承氣湯。蓋熱傳陽明風。熱極深所以有如上諸證。非苦寒大下。不足以除其熱救其陰也。夫傷寒病螈　以。熱生風而搐。尚為難治。況此甚於搐者。

至若齒　足攣。而無內實下證。大便自行者必不可治。靈樞云。熱而痙者死。腰折螈　齒　也。

以上痙病例。

太陽病。關節疼痛而煩。脈沉而細者。此名濕痹。濕痹之候。其人小便不利。大便反快。但當利其小便。

關節疼痛而煩者。言濕氣留著筋骨。絆結之間。而發熱煩疼也。脈沉而細明系濕證。雖疼處煩熱。必非風寒。是當利水為要也。○大抵此證。當利小便以通陽氣。今為濕氣內勝。故小便不利。利之則陽氣行。雖在關節之濕。亦得宣泄矣。設小便利已而關節之痹不去。又當從表治之。

濕家之為病。一身盡疼發熱。身色如以熏黃。

濕證發黃。須分寒熱表裡。濕熱在裡茵陳蒿湯。在表梔子柏皮湯。寒濕在裡。白朮附子湯。在表麻黃加朮湯。此寒濕在表而發黃也。金匱有云。濕家身煩疼。可與麻黃加朮湯。發其汗為宜。慎不可以火攻之。蓋濕與寒合。故令身疼。

以濕著在表。表間陽氣不盛。故不可大發其汗。是以用麻黃湯。必加白朮以助脾。祛濕也。麻黃得術。則汗不致於驟發。

術得麻黃。而濕滯得以宣通。然濕邪在表。惟可汗之。不可火攻。火攻則增其熱。必有發黃之變。故戒之。

濕家其人但頭汗出。背強欲得被覆。向火若下之。早則噦胸滿小便不利舌上如苔者。以丹田有熱胸中有寒。渴欲得水。而不能飲。則口燥煩也。

此寒濕相搏也。太陽寒氣在經。故令人欲得被覆向火。皆強頭汗。若認作裡有實熱。上蒸頭汗。而誤下之。必致於噦。而胸滿小便不利也。下後陽氣下陷。故丹田有熱。而胸中反有寒飲結聚。妨礙津液。是以口燥煩渴不能飲也。何以見其胸中有寒。以舌上如苔白滑故知之。治宜黃連湯。和其上下寒熱之邪。則諸證逸然分解矣。

濕家病之額上汗出微喘。小便利者死。若下利不止者亦死。

此本濕家身煩痛。可與麻黃加朮湯發其汗之例。因誤下之致有此逆額上汗出微喘者。陽之越也。小便利與下利不止者。陰之脫也。陰陽離決必死之兆自此而推之雖額上汗出微喘。若大小便不利者是陰氣未脫而陽之根猶在也。下之雖大小便利。若額上無汗不喘。是陽氣不越。而陰之根猶在也。則非離火可以隨其虛實而救之。至於下利不止。雖無頭汗喘逆陽氣上脫之候亦死。又有下利不止小便反秘而額上汗出者。謂之關經云關格不通頭無汗者。可治有汗者死。

問曰風濕相搏一身盡疼痛法當汗出而解值天陰雨不止。醫云此可發汗。汗之病不愈者。何也答曰發其汗汗大出者。

但風氣去。濕氣在。是故不愈也。若治風濕者。發其汗。但微微似欲汗出者。風濕俱去也。

風濕相搏法當汗出而解合用桂枝加朮。使微微蒸發表裡。氣和風濕俱去。正如濕家身煩痛。可與麻黃加朮湯同義。

病者一身盡疼發熱日晡所劇者。此名風濕。此病傷於汗出當風。或久傷取冷所致也。

日晡所劇者。陽明之氣旺於申酉也。金匱云可與麻黃杏仁薏苡甘草湯。蓋麻黃加朮湯是主寒濕。防己黃　湯。是主風濕。此則寒濕風濕合病也。所以此條之後。金匱則繼之以風濕。脈浮身重汗出惡風。防己黃　湯主之一條。蓋風濕皆從陽受其病在外。故脈浮。汗出身重。由是以黃　實衛。甘草佐之防己去濕。白朮佐之。然治風濕二邪。獨無去風之藥。

以汗多知風已不留。表虛任風出入乎其間。因之惡風惟客其衛。正氣旺則風自退也。至服後當如蟲行皮中腰下如水。後坐被上。又以一被繞腰下。溫令微汗。瘥等語。皆有精義。不可忽也。

濕家病。身上疼痛發熱。面黃而喘。頭痛鼻塞。而煩其脈大自能飲食。腹中和無病。病在頭中。寒濕故鼻塞內藥鼻中則愈。

濕家必脈沉細。飲食減小。今脈大能食。但頭痛鼻塞。正內經所謂因於濕。首如裹是也。與瓜蒂散內鼻中。取下黃水則愈。

以上中濕例。

太陽中熱者。　是也。其人汗出惡寒。身熱而渴也。

成注謂汗出惡風。身熱不渴者中風也。汗出惡寒而渴者。中　也。然未明其至理。蓋此證為時火之氣。爍其肺金。

肺傷則衛氣虛。由是汗出身熱惡寒。即內經所謂膈消。皆相火傷肺之所致。金匱主以白虎加人參湯救肺為主也。

太陽中　者。發熱惡寒。身重而疼痛。其脈弦細芤遲。小便已洒洒然毛聳手足逆。合小有勞。身即熱口開前板齒燥。

若發汗則惡寒甚。加溫針則發熱甚。數下之則淋甚。

發熱惡寒身重而疼。太陽中　表證也。表證脈當浮。今不能浮。而反弦細芤遲者。明系元氣不足。不能鼓動。其脈於外。蓋弦細者。陽虛也。芤遲者陰虛也。陰陽俱虛。故不勝勞。小便已洒然毛聳者。太陽經火氣內伏也。手足逆冷。

太陰氣弱。不勝時火也。口開前板齒燥者。陽明中　之本證。亦津液內傷之確微。所以發汗復虛其衛。則惡寒甚。溫針復損其營。則發熱甚。下之復傷其胃則淋甚。以夏月陰氣在內故也。靈機所謂陰陽俱不足。補陽則陰竭。補陰則陽亡。

惟宜甘藥補正以解其熱。東垣制清暑益氣湯。深得其旨。然仲景俱言太陽。而不言脾肺者。以熱邪熾甚。則寒水必致受困耳。

太陽中　者。身熱疼重。而脈微弱。此以夏月傷冷水。水行皮中所致也。

成注謂脈虛身熱得之傷暑。然脈微者　也。身體疼重者水也。夏月暑熱以水灌洗而致病一物瓜蒂湯主之。觀仲景論惟出三證。豈偶然哉。舉其端。將為後世準繩。一者明其　中。表熱。一者言其表裡俱虛。此則外邪鬱時火而成中　。

若是邪鬱時火。比類而推其因殆有不可勝言。如取涼風者。感霧露者。食生冷者。素有積熱者。陰血素虛不勝。大熱者。

宿邪感動者。處陰濕地者。凡是之類。皆足以郁其時火。為中　之病。或輕或重。或表或裡。或虛或實。隨證發見。若論其治邪退熱。較量權衡。豈一言而盡哉。○按仲景論　三條。首言動而得之之病謂中　。屬外因。次言靜而得之之病。

雖曰中　。實暑病也。屬內因。未言因熱傷冷之病。乃中　之變證。屬不內外因。不得以三者混稱也。

以上中　例。

病加桂枝證頭不痛。項不強。寸脈微浮。胸中痞硬。氣上衝咽喉不得息者。此為胸中有寒也。當吐之宜瓜蒂散。諸亡血虛家不可與瓜蒂散。

痰飲內動身必有汗加以發熱惡寒。全似中風。但頭不痛項不強。此非外入之風邪。乃內蘊之寒痰窒塞胸間。宜用瓜蒂散之苦寒。合小豆之利水。香豉之散邪。以快涌膈上之實痰。內經所謂其高者。因而越之也。諸失血虛家禁用者。亡血而復用吐。則氣亦虛。虛家而復用吐。則損其陰。所以為禁也。

病患手足厥冷。脈乍緊者。邪結在胸中。心下滿而煩飢不能食者。病在胸中。當須吐之。宜瓜蒂散。

手足厥冷。與厥陰之厥深熱深相似。其脈乍緊則有時不緊。殊不似矣。可見痰結在胸中。隨氣上下。故脈時緊時緩。

而煩滿不能食也。○此條舊在厥陰。而辨不可吐下。復有一條云病患手足厥冷。脈乍結以客氣在胸中心下滿而煩欲食不能食者。病在胸中。當吐之與此無異。但此云脈乍緊。彼云脈乍結。緊則寒。飲結聚。結則痰飲伏匿之脈。皆屬瓜蒂散證。不必兩存也。然此手足厥逆。亦屬寒飲宿病與厥陰病證何預哉。

病胸上諸實。胸中郁鬱而痛不能食欲傳人。按之而反有涎唾。下利日十余行。其脈反遲寸口脈微滑此可吐之。吐之利則止。

痛不得食按之反有涎唾者。知有寒痰在胸中也。下利脈遲寸口微滑者。為膈上實。故吐之則利自止也。○合三條但見痰證可吐不可汗。合食積虛煩香港腳四證論之。勿指為類傷寒。但指為不可發汗。則其理甚精。蓋食積已是胸中陽氣不布更發汗則陽外越不團。陰氣用事。愈成危候。虛煩則胃中津液已竭。更發汗則津液盡耗矣。香港腳即地氣之濕。邪從足先受。正濕家不可發汗之義耳。

以上痰證例。

問曰人病有宿食何以別之。師曰。寸口脈浮而大。按之反澀尺中亦微。而澀故知有宿食當下之宜大承氣湯。

寸口即氣口。靈樞經脈對代人迎而言也氣口脈浮取之大而按之反澀尺中亦微而澀。此以胃中營氣受傷。所以氣口脈雖浮大。而不能滑實。重按反澀也尺中亦微而澀。以其腐穢已歸大腸肺與大腸為表裡。故其脈自應澀也。所謂亦微而澀亦字從上貫下言浮大。而按之略澀。非澀弱無力之謂見浮大。中按之略澀方可用大承氣下之。設純又當從枳實理中助胃消導之藥矣豈復為大承氣證乎。○此條下金匱有脈數而滑者實也。此有宿食下之愈宜大承氣湯。數為在腑滑則流利。如珠此為實也蓋宿食在腑。有諸中形之外也。

下利不欲食者以有宿食。故也當下之與大承氣湯。

不欲食非不能食乃傷食惡食之明征也。

下利脈反滑當有所去下之乃愈。宜大承氣湯。

下利恐為陰寒。及腸胃虛冷滑脫不止。今脈見滑實。知為熱邪內結。當有所去不可止遏宜與大承氣攻其實熱。腐穢去而利自止耳。

下利三部脈皆平。按之心下硬者。急下之宜大承氣湯。

下利三部脈皆平。其人元氣本強也。且按之心下硬者。為食滯中宮無疑。

下利脈遲而滑者。內實也。利未欲止當下之。宜大承氣湯。

脈遲為陽明結滯之候。遲而不滑為結未定硬不可攻也。今遲而滑實雖自利亦須下之。下後裡氣得通則脈自不滑亦不遲耳。

病腹中滿痛者。此為實也。當下之宜大承氣湯。

腹中痛而不滿者。為陰寒滿。平不痛者。為虛氣。此既滿且痛。為實結無疑急須下之。

宿食在上脘者當吐之。

宿食本不當吐。以其人素多痰飲。載宿食於上脘。故宜用吐法。其高者固宜越之也。○此條金匱多宜瓜蒂散。四字其後人有脈緊如轉索無常者。有宿食也。脈緊頭痛有風寒。腹中有宿食不化也。二條者但言宿食而不言下之者。以其兼見外因之脈證。則當從外因例治矣。

下利瘥後至其年月日復發者。以病不盡也當下之。

此條世本。尚有宜大承氣湯五字。衍文也。故去之詳未盡之邪。可以留伏經年而發。必系寒邪。寒邪惟可備急丸溫下。不應大承築寒下也。設屬熱邪必無經年久伏之理。

以上宿食例。

動氣在右。不可發汗。發汗則衄而渴。心苦煩飲即吐水。

動氣者。築築然氣動也。在右者。氣動於臍之右也發汗則動肺氣。氣虛則不能護衛。其血故妄行。而為衄。衄則亡津胃燥。故渴而心中苦煩若更飲水傷其肺胃。故飲即吐水也。

動氣在左。不可發汗。發汗則頭眩汗不止筋惕肉　。發汗汗不止亡陽外虛故頭眩筋惕肉　也。

動氣在上不可發汗。發汗則氣上衝正在心端。

發汗亡陽則愈損心氣腎乘心虛欲上凌心。故氣上衝正在心端也。

動氣在下不可發汗。發汗則無汗。心中大煩。骨節苦疼。目運惡寒。食則反吐。穀不得前。

發汗則無汗者。腎水不足也。心中大煩者。腎虛不能制心火也。骨節疼目運惡寒。皆為腎病。王太仆云。食入反出是無火也。當補腎臟真陽為主。

動氣在右。不可下。下之。則津液內竭咽燥鼻干頭眩心悸也。

下之傷胃動肺。咽燥鼻干者。津液內竭而喜引飲也。頭眩心悸者。水飲傷肺心主不寧。而煩悸眩暈也。

動氣在左。不可下。下之則腹內拘急。食不下。動氣更劇雖有身熱。臥則欲蜷。

腹內拘急。食不下。動氣更劇下之損脾。而肝氣復行於脾也。雖有身熱臥則欲蜷者。表熱裡寒也。

動氣在上不可下。下之則掌握熱煩。身上浮冷。熱汗自泄。欲得水自灌。

下之掌握熱煩言掌中雖熱而握固不伸也身上浮冷。熱汗自泄。欲得水自灌表寒裡熱也。

動氣在下。不可下。下之則腹脹滿卒起頭眩。食則下清穀心下痞也。

腹滿頭眩。下清穀心下痞以下之傷脾腎氣則動。腎邪凌心也。

按動氣本因脾土衰弱。不能約制腎水。水飲凝結而成雖水乘上位之微邪。而仲景汗。下俱禁者。以汗下必先動脾之津液。故東垣每以驗脾之盛衰凡按之牢若痛者。即動氣也。動氣本屬脾疾。四臟中某臟之虛。即乘其部而見之。所以誤汗。則傷陽。陽傷則邪並於氣。故吐衄嘔逆。眩暈氣逆上奔。誤下則傷陰陰傷則虛陽無制。故雖發熱。而蜷臥。當握不伸。皆胃氣虛寒困憊之候。至於病患。素有積聚連在臍旁。亦曰。動氣汗下。尤不可犯。通宜理中去朮加桂苓為主以茯苓利水。桂泄奔豚故宜加用。白朮滯氣故去之。然久病脾氣衰極而無客邪者。生術以附子制用。亦無妨礙。更須參以所見之證為主蓋不必拘活人書等方藥也。

以上動氣例。

問曰。病有霍亂者何。答曰。嘔吐而利名霍亂。

霍亂者。三焦混亂清濁相干。陰陽乖隔寒熱偏勝以致吐逆。泄利。甚則轉筋厥逆。而為揮霍撩亂也。

問曰。病發熱頭痛身疼。惡寒吐利者。此屬何病。答曰。此名霍亂。自吐已又利止復更發熱也。

病發熱頭痛身疼。惡寒本為外感風寒。內傷生冷。故吐利霍亂。今吐已利止。又復發熱。知內邪得泄而外感未除也。

即當微清。便自調後。身疼痛急當救表例治之。

霍亂頭痛發熱身疼痛熱多欲飲水者。五苓散主之。寒多不用水者。理中丸主之。

霍亂頭痛發熱身疼。外感也。加以欲飲水。熱邪入裡。故用五苓兩解表裡若不用水者。知裡有寒邪。故用乾薑之辛。

以溫中散邪參朮甘草之甘以扶陽。益氣甘得辛而不滯。辛得甘而不燥。辛甘合用。以理中氣之虛滯。蓋吐利並作當以裡證為急也。

若臍上策者。腎氣動也。去朮加桂四兩。吐多者去朮。加生薑三兩。下多者還用術。悸者加茯苓二兩。渴欲得水者。

加朮足前成四兩半。腹中痛者。加人參。足前成四兩半。寒甚者加乾薑足前成四兩半。腹滿者去朮加附子一枚。服湯後如食頃飲熱粥一升許。微自溫勿發揭衣被。

臍築吐逆腹滿。三者俱屬氣病。以術性壅滯不利於氣故去之。然下多雖有築嘔不妨從權。用術以助中上約制腎邪為要且下多氣已滯甚。縱有築嘔在所不計也。而悸者但加茯苓。仍不去朮以悸為停水。與氣無預。況術得參。同有利水生津之績。故不去也。其渴欲得水之加朮。寒加乾薑嘔加生薑臍上築加桂悸加茯苓。皆人所易明。若夫腹滿加附。腹痛加參。非講明有素不知也。蓋人身背為陽。腹為陰。所以陽邪內陷。則結胸陰邪內結則腹滿。非籍附子雄悍之力。何以破其陰邪之固結乎。而腹中痛者。尤為陰邪無疑其在太陽本邪凌上。則用小建中湯和其陰。分之陽邪況在陰經者。不溫補其陽。和之氣何以勝任其除邪之沖激耶。○霍亂為胃逆禁犯穀氣。犯之則胃逆不復。此言服湯後如食頃。飲熱粥一升。

許是言服理中湯大法非指霍亂為言也。

吐利止而身痛不休者。當消息和解其外宜桂枝湯小和之。

吐利止而身痛不休外邪未解也。當消息和解。其外言當辨外邪之微甚制湯劑之大小也。蓋吐下驟虛雖夏月不妨。桂枝湯以和其營。

吐利發汗。脈平小煩者。以身虛不勝穀氣實也。

霍亂吐利　時內不可便與飲食。以胃氣逆反故即愈後脈平小煩者。尤當節慎飲食。以倉廩未固。不可便置米穀耳。

以上霍亂例。

大病瘥後勞復者枳實梔子豉湯主之。若有宿食者。加大黃如博棋子大五六枚。

勞復乃起居作勞復生余熱之病方注作女勞。復大謬。女勞復者。自犯傷寒後御女之大戒。多死少生。豈有反用瀉泄之理太陽下編下。後身熱或汗吐下。後虛煩無奈用本湯之苦。以吐撒其邪。此非用吐法也。乃加枳實於梔子豉中。以發其微汗。而祛胸中虛熱至內經火淫所勝以苦發之之義。若有宿食留結。急加大黃下奪之。不可稍延則熱持不去。真陰益困矣。觀方中用清漿水七升空煮至四升。然後入藥同煮全是欲其水之熟而趨下不至上涌耳。所以又云覆令微似汗。精義入神。

傷寒瘥已後更發熱者。小柴胡湯主之。脈浮者以汗解之。脈沉實者以下解之。

瘥已後更發熱。乃余熱在內以熱召熱也。然余熱要當辨其何在。不可泛然施治。以虛其虛。如在半表半裡則仍用小柴胡湯和解之。法如在表則仍用汗法如在裡則仍用下法。即互上條汗用枳實梔子豉微汗之下用枳實梔子豉加大黃微下之。

大病瘥後。從腰以下有水氣者。牡蠣澤瀉散主之。

腰以下有水氣者。水漬為腫也。金匱曰。腰以下腫。當利小便。此定法矣。乃大病後脾土告困不能攝水。以致水氣泛溢。用牡蠣澤瀉散峻攻。何反罔顧其虛耶。正因水分未犯。身半以上急驅其水所全甚大。設用輕劑則陰水必襲入陽界驅之無及矣。

大病瘥後。喜唾久不了了者。胃上有寒。當以丸藥溫之。宜理中丸。

身中津液因胃中寒氣凝結而成濁唾。久而不清其人必消瘦索。澤故不用湯藥。蕩滌而用丸藥緩圖也。理中丸乃驅分陰陽溫補脾胃之善藥然仲景瘥後外邪已盡才用其方在太陽邪熾之日不得已合桂枝用之即更其名曰。桂枝人參湯。金匱於胸痹證則名之曰人參湯。於此見其立方命名之義矣。○傷寒瘥後體虛。每有遺熱。故禁溫補。即問有素稟虛寒。於中氣寒者。止宜理中丸調理。未嘗輕用桂附也。

傷寒解後。虛羸少氣。氣逆欲吐者。竹葉石膏湯主之。

身中津液。為熱邪所耗。余熱不清。必致虛羸。少氣難於康靜。若更氣逆。欲吐是余熱復挾津液滋擾故用竹葉石膏湯以益氣。清熱散逆氣也。○按此湯。即人參白虎去知母而益半夏麥冬竹葉也。病後虛煩少氣為余熱未盡。故加麥冬竹葉於人參甘草之溫中益氣藥中以清熱生津。加半夏者。痰飲上逆欲嘔故也。病後余熱。與伏氣發溫不同。故不用知母以伐少陰也。

病患脈已解而日暮微煩。以病新瘥人。強與穀脾胃氣尚弱不能消穀。故令微煩損穀則愈。

病後食穀。微煩謂之食鬱。減食自愈。以胃氣新虛。不能勝穀也。即有餘熱未盡。當靜養以俟津回。不治而治也即不獲已用藥。須平淡處方不使藥力勝氣。則可即如草木凋瘁。必須時時微澗。助其生發。若恣意壅灌。則立槁矣。至於虛而有邪者。又須峻利急攻。稍不盡邪乘虛內入不救矣。

傷寒陰陽易之為病。其人身體重少氣少腹裡急或引陰中拘學熱上衝胸。頭重不欲舉。眼中生花膝脛拘急者。燒　散主之。

陰陽易之病注家不明言。乃致後人。指為女勞復。大謬若然。則婦人病新瘥。與男子交。為男勞復乎。蓋病傷寒之人。熱毒藏於氣血中者漸從表裡解散。惟熱毒藏於精髓之中者。無由發泄。故瘥後與不病之體交接。男病傳不病之女。

女病傳不病之男。所以名為陰陽易。即交易之義也。其證眼中生花。身重拘急少腹痛。引陰筋。暴受陰毒。又非桂附辛熱所能驅。故燒　襠為散。以其人平昔所出之敗。濁同氣相求服之小便得利。陰頭微腫。陰毒仍從陰竅出耳。

以上瘥後諸復陰陽易。

=====脈法篇=====

問曰。脈有陰陽者。何謂也。答曰。凡脈大浮。數動滑。此名陽也。脈沉澀。弱弦微此名陰也。凡陰病見陽脈者生。

陽病見陰脈者死。

按弦為少陽脈。此以弦為陰脈者。兼見沉澀微弱而言陰病。見陽脈者生陽氣內復陰邪外出欲汗而解也。如厥陰中風脈。浮為欲愈。不浮為未愈是也。陽病見陰脈者死。外顯陽證。內伏陰邪。正衰邪勝也。如譫言妄語。脈沉細者。死是也。○又按微為厥陰脈而傳經熱邪。亦尺寸俱微豈熱邪至極而脈反微耶。殊不知傷寒之邪傳至厥陰。正氣雖已大傷而邪氣亦以向衰所以不數實而反微也。

問曰脈有陽結陰結者。何以別之。答曰。其脈浮而數能食。不大便者。此為實。名曰陽結也。期十七日當劇。其脈沉而遲不能食身體重大便反硬名曰陰結也。期十四日當劇。

浮數陽脈也。陽病不大便。當不能食。今反能食。是陽氣結而陰不得和也。至十七日傳少陰水。水不勝火。故當劇沉遲陰脈也。陰病當下利。今反大便硬是陰氣結而陽不得和也。至十四日傳陽明土。土不勝水故當劇。

問曰。病有洒淅惡寒。而後發熱者何答曰。陰脈不足陽往從之。陽脈不足陰往乘之。曰。何謂陽不足。答曰。假令寸口脈微。名曰陽不足。陰氣上入陽中則洒淅惡寒也。曰何謂陰不足。答曰假令尺脈弱名曰陰不足。陽氣下陷入陰中則發熱也。

洒淅惡寒。而復發熱脈寸微尺弱者。陽虛陰往從之也。少頃發熱。則脈必數盛矣。此勝復之常內傷虛損多此。

陽脈浮陰脈弱者。則血虛。血虛則筋急也。

言寸口浮大。而尺內遲弱也。與太陽中風陽浮陰弱同脈異證。彼言風邪傷衛營弱衛強。此言營血本虛。故其證自區。

別然尺中遲弱者。汗下俱禁究竟本虛也。

其脈沉者營氣微也。其脈浮而汗出。如流珠者。衛氣衰也。脈靄靄如車蓋者。名曰陽結也。脈累累如循長竿者。名曰陰結也。脈瞥瞥如羹上肥者。陽氣微也。脈縈縈如蜘蛛絲者。陽氣衰也。脈綿綿如瀉漆之絕者。亡其血也。

陽結靄靄如車蓋。形容浮大而虛。陰結累累如循長竿體。貼指下弦而強直。陽微瞥瞥如羹上肥仿佛虛濡無力。陽衰縈縈如蜘蛛絲。譬擬沉細欲絕。亡血綿綿如瀉漆之絕描寫前大後細之狀。皆歷歷如繪。○此陽結。陰結。是言脈法與前論病證不同不可牽合。

脈來緩時一止。復來者。名曰結脈來數時一止復來者。名曰促脈。陽盛則促陰盛則結此皆病脈。脈按之來緩而時一止復來者。名曰結。又脈來動而中止更來小數中有還者反動名曰結陰也。脈來動而中止不能自還。因而復動名曰。代陰也。得此脈者。必難治。

結促是有留滯於中。故脈見止歇力能自還。代脈是陽氣衰微不能自還雜病見之必死惟傷寒。有心悸脈代者。寒飲停蓄故也。

問曰。翕奄沉名曰。滑何謂也。師曰。沉為純陰翕為正陽。陰陽和合。故令脈滑關尺自平。陽明脈微沉。食飲自可。

少陰脈微滑。滑者緊之。浮名也。沉為陰實其人必股內汗出陰下濕也。

翕浮也。奄忽也。言忽焉而浮忽。焉。而沉故為滑也。滑本陽實陰部見陽。脈為陽邪乘陰故股內汗出。

陰陽相搏名曰。動陽動則汗出。陰動則發熱。形冷惡寒者。此三焦傷也。若數脈見於關上。上下無頭。尾如豆大厥厥動搖者。名曰動也。

按脈之動者。皆緣陰陽不和。故不能貫通。三部而虛者。受邪則動所以動於寸口為陽動。陽動則汗出。動於尺內為陰動。陰動則發熱。如不汗出。發熱而反形冷惡寒。此三焦真火受傷也。蓋動脈雖多見於關上。然尺寸亦常見之。本文又言若數脈見於關上。若字甚活。是舉一隅為例耳。今世以尺寸之動。強飾為滑。殊不知動脈是陰陽相搏虛者。則動。

故單見一部滑脈是邪實有餘多兼見。二三部或兩手俱滑。以此辨之。則動滑之虛實判然矣。

陽脈浮大而濡。陰脈浮大而濡。陰脈與陽脈同等者。名曰緩也。

脈雖浮大。而軟按之。仍不絕者。為緩若。按之即無是虛脈非緩脈也。

脈浮而緊者。名曰。弦也。弦者狀如弓弦按之不移也。脈緊者如轉索無常也。

浮緊而弦者。少陽脈也。若沉緊而弦。即是裡寒陰脈矣。

脈浮而數浮。為風數為虛風為熱虛為寒風。虛相搏則洒淅惡寒也。

脈浮而數為虛。風發熱之候證雖發熱而本屬虛寒是以仍洒淅。惡寒故言數為虛。虛為寒明所以當用溫順。散邪不可竟行表散也。

脈浮而滑浮。為陽滑為實。陽實相搏其脈數疾。衛氣失度。浮滑之脈。數疾發熱。汗出不解者。此為難治。

浮滑為表實當汗出。而解今汗出不解。皆緣衛氣熱極較常度行之過疾。所以脈反數疾。不解況既汗出傷陰。則營亦受病是知邪已入腑。表裡俱熱故難治也。

脈浮而遲面熱赤而戰惕者。六七日當汗出而解反發熱者。瘥遲遲為無陽不能作汗。其身必癢也。

脈浮而遲。為營氣不能外行。於衛分衛中。陽虛不能作汗。而瘥遲致汗。濕留於肌表而身癢作瘡也。

師持脈病患欠者。無病也脈之呻者病也。言遲者風也。搖頭言者。裡痛也。行遲者表強也。坐而伏者。短氣也坐而下一腳者。腰痛也裡實護腹如懷卵物者心痛也。

師曰呼吸者。脈之頭也初持脈來疾去遲。此出疾入遲名曰。內虛外實也。初持脈來遲去疾此出遲入疾名曰。內實外虛也。

初持脈來疾去遲言自尺內至於寸口。為心肺盛而肝腎虛。此出疾入遲言自筋骨出於皮膚以脈盛於表故曰。內虛外實初持脈來遲去疾言自寸口下於尺內為心肺虛而肝腎旺此出遲入疾言自皮膚入於筋骨。以脈盛於內。故曰內實外虛。

假令脈來微去大病在裡也。脈來頭小本大病在表也。上微頭小者。則汗出。下微本大者則為關格不通不得尿頭無汗者可治有汗者死。

脈來微去。大者言浮取則微沉取則大為病在裡也。脈來頭小本大者。言脈初來小取之漸漸大為病在表也上微頭小者。

言浮取之微而前小後大為表氣不固而自汗也。下微本大者。言沉取之微而按久益大為裡邪拒　而關格不通頭無汗者。乃邪入膀胱陽氣未脫猶可治也。蓋傷寒暴病。非雜證津液久虛之比。

假令下利寸口關上尺中悉不見脈。然尺中時一小見脈再舉頭者。腎氣也。若見損脈來至為難治。

三部俱伏而尺中時見小滑。一二至。此為陰中伏陽也。若寸口略見短小。一二至。尺中絕不至者。為損脈見之必難治也。

問曰曾為人所難緊脈從何而來師曰假令亡汗。若吐以肺裡寒故令脈緊也。假令咳者坐飲冷水。故令脈緊也。假令下利以胃中虛冷故令脈緊也。

緊脈皆為寒。寒邪在表則浮緊在裡則沉緊。此言吐下後。脈緊為肺胃受傷若更兼咳及利又為水飲。內伏之候當以辛溫散水為務也。

寸口脈浮為在表。沉為在裡數為在腑遲為在臟假令脈遲此為在臟也。

此以浮沉遲數定表裡臟腑而全重於遲為在臟句故重申以明之設脈見浮遲雖有表證只宜小建中和之終非麻黃青龍。所宜以臟氣本虛故也。○凡言寸口統三部而言。針經以寸口人迎分別臟腑也。

問曰。何以知乘腑何以知乘臟師曰。諸陽浮數為乘腑諸陰遲澀為乘臟也。

寸口脈弱而遲弱者衛氣微遲者營中寒營為血。血寒則發熱。衛為氣氣微者心內飢飢而虛滿不能食也。

寸口脈弱為真陽氣。微則腎中陰火挾痰飲而聚於膈上。故心懸懸。若飢狀。而虛痛不能食也。至於寸口遲為營中。

寒營為血之本。血寒而反發熱其義何居。蓋寸口脈遲其陽必陷於陰分尺中緊盛更小待言所以為發熱也。

寸口脈弱而緩弱者陽氣不足。緩者胃氣有餘噫而吞酸食。卒不下氣填於膈上也。

噫而吞酸是胃中虛火挾痰飲上逆非墜痰降逆之藥不足以鎮之此言暴病與老人之胃虛痰逆噫氣不同。

寸口脈微而澀微者。衛氣不行。澀者營氣不足營衛不能相將。三焦無所仰身體痹不仁營氣不足。則煩疼口難言。衛氣虛則惡寒數欠。三焦不歸其部。上焦不歸者噫。而酢吞中焦不歸者。不能消穀引食下焦不歸者。則遺溺。（酢醋同）

三焦因營衛不行。無所依仰故氣不歸其部。上焦不歸則物不能傳化。故噫而酢吞。中焦不歸則不能腐熟水穀下焦不歸。則不能約制溲便也。

寸口脈微而澀微者。衛氣衰澀者。營氣不足衛氣衰面色黃營氣不足面色青營為根衛為葉營衛俱微則根葉枯槁而寒栗咳逆。唾腥吐涎沫也。

咳逆而唾腥吐。涎沫陰虛火炎可知也。加以寒栗則衛虛不能外護。又可知矣以脈見寸口故其證悉在上部耳。

少陰脈弱而澀弱者。微煩澀者厥逆。

氣虛則脈弱而煩血虛則脈澀而厥。

趺陽脈浮而澀。少陰脈如經也。其病在脾。法當下利何以知之。若脈浮大者氣實血虛也。今趺陽脈浮。而澀故知脾氣不足胃氣虛也。以少陰脈弦。而浮才見此為調脈故稱如經也。若反滑而數者。故知當屎膿也。

趺陽脈浮澀為脾胃不足。故當下利此易明也。至少陰脈弦而浮。稱為調和。如經之脈。此必有說焉蓋傷寒熱。傳少陰仍得弦浮陽脈為輕若見沉。遲則為少陰。病脈矣。夫所謂弦者。少陽生發之氣也。浮者太陽表證之脈也。雖證見少陰。

而少陰病脈不見不失經常之度。故為調脈若見滑數。則為邪熱內盛。必挾熱便膿血也。○凡言趺陽皆當推之氣口。少陰皆當驗於尺。部若必候。諸於足在婦人殊為未傾謂手不及足之譏所不辭也。

趺陽脈遲。而緩胃氣如經也。趺陽脈浮。而數浮則傷胃。數則動脾。此非本病醫。誤下之所為也。營衛內陷其數先微。脈反但浮其人。必大便硬氣噫而除何以言之。本以數脈。動脾其數。先微故知脾氣不治。大便硬氣。噫而除今脈反浮其數改微邪氣獨留心中。則飢邪熱不殺穀潮。熱發渴數。脈當遲緩。脈因前後度數如法病者則飢數脈不時而生惡瘡也。

趺陽胃脈以遲緩。為經當不當浮數。若見浮數知醫誤下而傷胃動脾也。營衛環轉之氣。以誤下而內陷其數脈必先改為微而脾氣不治。大便硬氣噫而除此皆邪客於脾所致邪熱獨留心下。雖飢復不殺穀。抑或潮熱發渴未有愈期必數脈之先微者仍遲緩如其經常始飢而消穀也。若數脈從前不改。則邪熱未陷。於脾但郁於營衛。主生惡瘡而已。

諸脈浮數當發熱而洒淅惡寒。若有痛處。飲食如常者。蓄積有膿也。

脈浮數而惡寒。知表邪不散。而為熱。今飲食如常為裡邪已。去若有　腫為熱壅經絡。若無腫處必邪留臟腑隨內外而發癰膿也。

脈浮而大浮。為風虛大為氣強。風氣相搏。必成癮疹身體為癢。癢者名泄。風久久為痂癩。

脈浮大為邪氣在表。表邪本當即解。今相持不散必是汗出。泄風之故當發癮疹身癢而生瘡疥也。

趺陽脈浮而芤浮者。衛氣衰芤者。營氣傷其身體瘦肌肉甲錯浮芤相搏。宗氣衰微四屬斷絕。

身體瘦削宗氣衰微胃氣虛寒。不能榮養。四末可知。加以肌肉結硬皮膚皴駁。故為甲錯。必內有蓄積將發癰膿之兆也。

趺陽脈滑而緊。滑者胃氣實緊者。脾氣強。持實擊強痛還自傷以手把刃坐作瘡也。

此言胃受有形而實脾為熱盛而強。臟腑相並。為患而痛。故言以實擊強。治當量其虛實虛則消導實則攻下可也。

趺陰脈大而緊者當即下利為難治。

趺陽脈緊為寒邪傷胃故必下利下利脈大為利盛故難治也。

趺陽脈沉而數沉為實數消穀緊者。病難治。

沉數者。熱伏於內。故易已沉緊。為寒伏於內。故難治也。

趺陽脈微而緊。緊則為寒。微則為虛微緊相搏。則為短氣。

胃中虛寒。則陽氣鬱伏。不伸故短氣。

趺陽脈緊。而浮。浮為虛緊為寒浮。為腹滿緊為絞痛浮緊相搏腸鳴而轉。轉則氣動膈氣乃下。少陰脈下出其陰腫。

大而虛也。

膈中之水氣因火擊動。所以腸鳴轉而下泄。則脾胃虛寒。可知若少陰。脈不至則下焦虛寒。不能營運水氣必致留結陰。分而為陰腫虛大也。

趺陽脈浮。浮則為虛浮虛相搏。故令氣KT　言胃氣虛竭也。脈滑則為噦。此為醫咎。責虛取實守空。迫血脈浮鼻中燥者。必衄也。

脈滑為噦者。胃虛不能散水。水結中焦。逼虛火上逆故為噦也。脈浮必衄者。浮為表邪。不散邪鬱上焦必迫血上行而為衄也。胃氣素虛之人。誤施辛溫發。散則虛陽將欲外亡。所以脈浮鼻燥。皆緣責虛取實之故也。此與誤發少陰汗者。

同科而減等。少陰少血動其血。則下厥上竭而難治。陽明多血但　患未已耳。

寸口脈浮大而醫反下之。此為大逆浮。則無血大則為寒。寒氣相搏。則為腸鳴。醫乃不知而反。飲冷水令大汗出。

水得寒氣冷。必相揀其人則KT　。

寸口脈浮為表邪。而反下之為逆矣。以其人陽氣下陷故不為痞結而但腸鳴即當將差就錯內和其氣而反與之水寒。其胃致水氣相搏且夾帶濁飲上干清氣故令KT　也。○胡其章曰大則為寒。寒字當作邪字看。

寸口脈微而緩微者。衛氣疏疏則其膚空緩者。胃氣實。實則穀消而水化也。穀入於胃脈道乃行水入於經其血乃成營盛則其膚必疏三焦絕經名曰血崩。

此言衛虛營盛氣衰血熱三焦之火失其常度並熱於守經之血而妄行故為崩下不止耳。

寸口諸微亡陽諸澀亡血諸弱發熱諸緊為寒諸乘寒者。則為厥郁胃不仁以胃無穀氣脾澀不通口急不能言戰而栗也。

口急不能言是脾藏血少不能上通於心氣也。

寸口脈微尺脈緊其人虛損多汗知陰常在絕不見陽也。

陽微陰勝加之多汗陽氣愈虛也。

少陰脈不至腎氣微少精血奔氣促迫上入胸膈宗氣反聚血結心下陽氣退下熱歸陰股與陰相動令身不仁。此為尸厥當刺期門巨闕。

腎中真陽之氣不能統於周身。則陰氣上迫於陽位。所以宗氣鬱聚血結。心下陽氣。因而不伸。陷入至陰之地。周身有陰。無陽遂至不仁。而厥也。治當刺期門以下。結血刺巨闕以行宗氣。宗氣布而陽氣。自復厥自退矣。

寸口脈浮。而大浮為虛。大為實。在尺為關在寸為格關。則不得小便格則吐逆。

趺陽脈伏。而澀伏。則吐逆水穀不化澀。則食不得入名曰關格。

上條以脈之虛大倍常為關格見於尺部為關見於寸口為格故知。凡言寸口皆統三部而言也。○下條以關部伏澀異常為關格蓋伏。則氣滯澀則血寒也。上條乃正衰邪實不治之證下條是寒邪悶拒可治之證不可不察。

趺陽脈不出。脾不上下體冷膚硬。

身冷者。胃氣不溫膚硬者。營血不濡以營衛氣衰。故趺陽脈不出脾不上下竟成臟厥之證也。

寸脈下不至關為陽絕尺脈上不至關為陰絕此皆不治。

關為陰陽之交界。關上脈絕則陰陽離決。故不治。

寸口脈陰陽俱緊者。法當清邪中於上焦濁邪中於下焦陰中於邪必內栗也。表氣微虛裡氣不守。故使邪中於陰也陽中於邪必發熱頭痛項強脛攣腰痛。脛酸。所謂陽中霧露之氣。故曰清邪中上濁邪中下。陰氣為栗足膝逆冷便溺妄出表氣微虛裡氣微急三焦相溷內外不通上焦怫鬱臟氣相熏口爛食　也。中焦不治胃氣上衝脾氣不轉胃中為濁營衛不通血凝不流若衛氣前通者。小便赤黃與熱相搏因熱作使游於經絡出入臟腑熱氣所過則為癰膿若陰氣前通者。陽氣厥微陰無所使客氣內入嚏而出之聲　咽塞寒厥相逐為熱所擁血凝自下狀如豚肝陰陽俱厥脾氣孤弱五液注下。下焦不闔清便下重令便數難臍築湫痛命將難全。（　音銀　音鶻）

此下五條俱論陰陽錯雜之邪所謂三焦相溷內外不通為時行疫癘之總訣而傷寒壞證溫熱夾陰亦往往有內外合邪者。此條言寸口脈陰陽俱緊者。邪氣乘虛初犯中焦內外受傷未變為實也。寸脈浮而緊者清陽霧露之氣傷於陽故曰清邪中於上焦尺脈沉而緊者濁陰寒濕之邪傷於陰。故曰濁邪中於下焦清邪中上則發熱頭痛項強脛攣等證皆是外感表證濁邪中下。則陰氣為栗言身不戰而但心惕惕然內栗足膝逆冷等證。皆邪客陰經之。證今表氣征虛則陽氣內入裡氣征急則陰邪上逆由是三焦溷亂內外不通矣郁於上焦則齦傷不能嚙物中焦不治。則不能營運水穀營衛不通而血凝不流。若陽氣前通膀胱之邪欲散故小便赤黃邪熱游溢經絡則為癰膿也。設陰氣前通者。則陽氣厥微不能衛外寒氣內客於肺嚏而出之。以寒氣客於肺。故聲咽塞言聲塞不能出也。寒者外邪也。厥者內邪也。內外之邪合並相逐為熱所擁。則血凝自下也。陰陽俱厥者。言脾胃之氣不相順接胃中陽氣不行不能敷布中外。故四肢逆冷脾中陰氣孤弱不能約制下焦故五液注下圊便類數下重而難也。

臍為生氣之源臍築湫痛。則生氣欲絕蓋邪氣傷犯中焦清濁相溷三焦俱病汗下。兩難治稍失時。則變證百出矣。

脈陰陽俱緊者。口中氣出唇口乾燥蜷臥足冷鼻中涕出舌上苔滑勿妄治也。到七日以來其人微發熱。手足溫者。此為欲解。若到八日以上反大發熱者。此為難治設使惡寒者。必欲嘔也。腹內痛者。必欲利也。

此脈此證表裡陰陽混淆未的疑似之間慎勿妄投藥餌徐而俟之。若七日之外當解之候微熱。手足溫。則為邪氣解而自愈矣。若致八日。以上當解不解反大發熱。此為逆證不可治也。然仲景止言難治非直不治也。故下文言設寸脈浮緊惡寒者。必嘔清陽霧露之邪溢上焦也。尺脈沉緊而腹痛者。必利濁陰寒濕之邪走下焦也。邪氣既得上下消散即可從其勢而治之矣。

脈陰陽俱緊至於吐利其脈獨不解緊去人安。此為欲解。若脈遲至六七日不欲食。此為晚發水停。故也為未解食自可者。為欲解。

脈陰陽俱緊內外皆邪至吐利後邪氣已泄脈緊當去也。若吐利後緊獨不解反不欲食皆為脾胃氣虛。水飲停蓄為晚發變證也若到七日脈緊漸退人安能食方為欲解。

傷寒脈陰陽俱緊惡寒發熱。則脈欲厥。厥者。脈初來大漸漸小更來漸漸大是其候也。惡寒甚者。翕翕汗出喉中痛熱多者。目赤脈多睛不慧醫復發之咽中。則傷若復下之則兩目閉寒多者。便清穀熱多者。便膿血。若熏之則身發黃。若熨之則咽燥。若小便利者可救之小便難者。為危殆。

脈來厥者如厥逆之寒熱交勝也初來大者為邪氣鼓動漸漸小為正氣受傷更來漸漸大為邪氣復進也。蓋緣其人正氣本虛不能主持隨邪氣進退。故其脈亦隨邪氣進退是以忽大忽小經云不大不小雖困可治其有大小者。為難治是也。惡寒甚者。

則發熱翕翕汗出喉中痛以少陰之脈循喉嚨。故也熱多者太陽多也。目赤脈多睛不慧以太陽之脈起於目。故也發汗攻陽則少陰之熱因發而上行。故咽中傷若復下之則太陽之邪因虛。而內陷。故兩目閉陰邪下行為寒多必便清穀陽邪下行為熱。

多必便膿血熏之則火熱傷表身必發黃熨之則火邪內逼必為咽燥小便利者。津液未竭猶可救之小便難者。津液已絕為危殆也。

傷寒發熱口中勃勃氣出頭痛。目黃衄不可制貪水者。必嘔惡水者。厥若下之咽中生瘡假令手足溫者。必下重便膿血頭痛目黃者。若下之則兩目閉貪水者。下之其脈必厥其聲嚶咽喉塞。若發汗則戰栗陰陽俱虛惡水者。若下之則裡冷不嗜食大便完穀出。若發汗則口中傷舌上白苔煩燥脈數實不大便六七日後。必便血若發汗則小便自利也。

發熱口中勃勃氣出邪氣變熱沖於膈上也頭痛目黃衄不可制者。熱鬱於經也。貪水者。為無陰邪氣並於上焦故必嘔惡水者。為無陽邪氣並於中焦。故厥逆也。若下之裡虛熱結。必咽痛厥逆假令手足不厥則熱邪不行而協熱利也。若頭痛目黃者。為邪在太陽下之熱氣內伏。則目閉也貪水者熱在上焦下之傷陰必脈厥聲嚶咽喉閉塞汗之傷陽則陰陽俱虛而戰栗惡水者。為陽虛下之。則裡冷不食完穀不化汗之。虛陽上乘口傷舌上白苔煩燥。若目黃漱水不大便者。六七日後必便血。

若發其汗則小便當不利今反自利者。太陽之瘀熱結於膀胱。而小便偏滲也。瘀血為陰邪雖有如任實證而不能消耗津液。

故小便自利耳。○下之其三字從玉雨經增入。

脈濡而弱弱反在關濡反在巔弦反在上微反在下弦為陽運微為陰寒上實下虛意欲得溫微弦為虛不可發汗。發汗則寒栗不能自還咳者。則劇數吐涎沫咽中必干小便不利必中飢煩　時。而發其形似瘧有寒無熱虛。而寒栗刻。而發汗蜷。而苦滿腹中復堅。

脈濡而弱。弱反在關濡反在巔弦反在上微反在下弦為陽運微為陰寒上實下虛意欲得溫微弦為虛虛者。不可下也。微則為咳。咳則吐涎下之則咳止而利困不休利不休。則胸中如蟲嚙粥入。則出小便不利兩脅拘急喘息為難頸背相引臂則不仁極寒反汗出身冷。若冰眼睛不慧語言不休而穀氣多入。此為除中口雖欲言舌不能前。

此二條言尺中微弱者。不可汗下也。觀其意欲得溫一語可以灼見病情上條言寸口微見弦脈而咳劇吐涎等證知為胃氣本虛而挾寒飲速宜溫養中上誤發汗。則胃中陽氣愈傷客邪固結愈甚。或因刻而復汗之遂至蜷而苦滿腹中復堅皆陰邪水飲痞塞之象也。下條言寸口微見弦脈而咳吐涎沫等證仍為胃氣本虛亦宜培理中土。若誤吐之下利不止胃中空虛而反暴食為除中少陰虛寒而反冷汗為外脫及口雖欲言舌萎不能前等死證　起較。上條證更劇以下更甚於汗也。

脈濡而弱弱反在關濡反在巔微反在上澀反在下微。則陽氣不足澀。則無血陽氣反微中風汗出而反躁煩澀。則無血厥而且寒陽微發汗躁不得眠。

脈濡而弱弱反在關濡反在巔微反在上澀反在下微。則陽氣不足澀。則無血陽氣反微中風汗出而反躁煩澀則無血厥而且寒陽微不可下下之則心下痞硬。

此二條言尺中脈澀者。不可汗下也。陽微陰澀氣血兩虧而關上脈復弱胃土亦衰。所以汗下俱禁也。陽微復用陽藥發汗則陽氣轉傷必躁不得眠陽微而用陰藥攻下。則陽氣內陷必心下痞硬也。

脈濡而弱弱反在關濡反在巔浮反在上數反在下浮為陽虛數為衄血浮為虛數為熱浮為虛自汗出而惡寒數為痛伏寒而栗微弱在關胸下為急喘汗而不得呼吸。呼吸之中痛在於脅悵寒相搏形如瘧狀醫反下之。故令脈數發熱狂走見鬼心不為痞小便淋瀝小腹甚硬小便則尿血也。

寸口浮濡而關弱尺數者。以其人陽氣本虛虛陽陷於陰分也若誤下傷血必致狂走痞滿尿血耳脈濡而緊濡則陽氣微緊則營中寒陽微衛中風發熱而惡寒營堅胃氣冷微嘔心內煩醫為有大熱解肌而發汗亡陽虛煩躁心下苦痞堅表裡俱虛竭卒起而頭眩客熱在皮膚悵快不得眠不知胃氣冷緊寒在關元技巧無所施汲水灌其身客熱應時罷溧栗而振寒重被而覆之汗出而冒巔體惕而又振小便為微難寒氣因水發清穀不容間嘔變反腸出顛倒不得安手足為微逆身冷而內煩遲欲從後救安可復追還。

此見脈濡而緊者。為陽氣微營中寒陽微衛中風外則發熱惡寒營緊胃中冷內則微嘔心煩醫不知其外熱內冷以為大熱而從汗解之則表裡俱虛客熱淺在皮膚緊寒深在關元猶汲水灌其客熱致寒證四出不可復救也。

脈浮而大浮為氣實大為血虛血虛為無陰孤陽獨下陰部者。小便當赤而難胞中當虛今反小便利而大汗出法應衛家當微今反更實津液四射營竭血盡干煩而不得眠血薄肉消而成暴液醫復以毒藥攻其胃。此為重虛客陽去有期必下如污泥而死。

脈浮而大氣實血虛雖偏之為害亦人所當有也。若此者陰部當見不足今反小便利大汗出外示有餘殊非細。故設衛氣之實者。因得汗利而脈轉微弱藉是與營無忤庶可安全若陽分之脈較前更加堅實則陽強於外陰必消亡於內所謂小便利大汗出者。乃津液四射之征勢必營竭血盡干煩不眠血薄肉消而成暴液下注之證此際安其胃固其液調和強陽收拾殘陰岌岌不及況復以毒藥攻其胃轉增奔迫之勢而蹈重虛之戒令客陽亦去下血如污泥而死哉。

師曰病患脈微而澀者。此為醫所病也大發其汗又數大下之其人亡血病當惡寒後乃發熱無休也時夏月盛熱欲著復衣冬月盛寒欲裸其身。所以然者。陽微則惡寒陰弱則發熱。此醫發其汗令陽氣微利天下之令陰氣弱五月之時陽氣在表胃中虛冷以陽氣內微不能勝冷故欲著復衣十一月之時陽氣在裡胃中煩熱以陰氣內弱不能勝熱。故欲裸其身又陰脈遲澀。故知亡血也。

王肯堂曰大發其汗傷陽也。宜其脈微而惡寒又數大下之傷陰也。宜其脈澀而發熱陰陽兩傷則氣血俱損而首末獨言亡血者何也曰下之亡陰不必言汗亦血類故也內虛之人夏月陽氣在表則內無陽也故不勝其寒冬月陽氣在裡裡陰既虛不能當邪氣之灼爍故不勝其熱然諸脈弦細而澀按之無力者。往往惡寒苦振栗不止或時發躁蒸蒸而熱如坐甑中必得去衣居寒處或飲寒水則便如故其振寒復至非必遇夏乃寒遇冬乃熱也此但言其例論其理耳。

立夏得洪大脈是其本位其人病身體苦疼重者須發其汗若明日身不疼不重者。不須發汗若汗　自出者明日便解矣何以言之立夏得洪大脈是其時脈故使然也四時仿此。

立夏得洪大脈是溫病之本脈若其人苦疼重乃熱鬱肌表未得發越之故須以辛涼苦寒藥泄其鬱熱乃伏氣發汗之正法也。

若明日身不疼重則營衛自和　然汗出自解無藉於藥矣。

脈盛身寒得之傷寒脈虛身熱得之傷暑。

寒傷形故脈盛身寒而後周身發熱暑傷氣故脈虛身熱而獨背微惡寒。

問曰病有戰而汗出因得解者。何也答曰脈浮而緊。按之反芤此為本虛故當戰而汗出也其人本虛是以發戰以脈浮故當汗出而解也。

問曰病有不戰而汗出解者。何也答曰脈大而浮數故知不戰汗出而解也若脈浮而數按之不芤此人本不虛若欲自解但汗出耳不發戰也。

問曰病有不戰不汗出而解者何也答曰其脈自微此以曾經發汗若吐若下若亡血以內無津液此陰陽自和必自愈故不戰不汗出而解也。

問曰傷寒三日脈浮數而微病患身涼和者何也。答曰此為欲解也。解以夜半脈浮而解者。　然汗出也。

脈數而解者必欲食也脈微而解者必大汗出也。

上言脈微故不戰汗出而解此言脈微而解者必大汗出二說相左何耶然上以曾經吐下亡血邪正俱衰不能作汗而解此以未經汗下血氣未傷邪正俱盛故必大戰作汗而解不相左也。東垣云戰而汗出解者太陽也不戰有汗而解者。陽明也不戰無汗而解者。少陽也若先曾汗下必不爾矣。

問曰脈病欲知愈未愈者。何以別之答曰寸口關上尺中三處大小浮沉遲數同等雖有寒熱不解者。此脈陰陽為和平雖劇當愈。

病六七日手足三部脈皆至大煩而口噤不能言其人躁擾者必欲解也。

手足三部脈皆至言三部大小同等也今人但知六七日欲作戰汗脈伏不知三部脈皆實而煩躁口噤亦是作汗之兆故仲景重申此義以明之。

若脈和其人大煩目重臉內際黃者。此為欲解也。

大煩目重臉內際黃而脈和者。中央之色見於正位濕熱得以外散也。

病患若發熱身體疼病患自臥師到診其脈沉而遲者知其瘥也何以知之表有病者脈當浮大今脈反沉遲故知愈也。

本發熱身疼今熱退靜臥而脈沉遲故知邪散病不傳也設表證誤服下藥而脈變沉遲又為結胸入裡之候也。

假令病患云腹內卒痛病患自坐師到脈之浮而大者知其瘥也何以知之若裡有病者脈當沉而細今反浮大故知愈也。

腹中有寒故痛所以脈當沉細今脈變浮大知陰退陽復故為愈也設卒痛便見浮大又為脈不應證矣。

師曰病家人來請云病患發熱煩極明日師到病患向壁臥此熱已去也設令脈不和處言已愈。

熱退身涼而安靜雖脈不和為邪退未久故尚末平復不當以脈病患安例之。

問曰凡病欲知何時得何時愈答曰假令夜半得病明日日中愈日中得病夜半愈何以言之日中得病夜半愈者以陽得陰則解也夜半得病明日日中愈者以陰得陽則解也。

問曰脈有災怪何謂也師曰假令人病脈得大陽與形證相應因為作湯比還送湯如食頃病患乃大吐若下利腹中痛師曰我前來不見此證今乃變異是名災怪又問曰何緣作此吐利答曰或有舊時服藥今乃發作故名災怪耳。

脈浮而洪身汗如油喘而不休水漿不下形體不仁乍靜乍亂此為命絕也。又未知何臟先受其災若汗出發潤喘不休者此為肺先絕也陽反獨留形體如煙熏直視搖頭者。此心絕也唇吻反青四肢　習者此為肝絕也環口黧黑柔汗發黃者此脾絕也溲便遺失狂言目反直視者此為腎絕也。

陽反獨留孤陽亢極陰氣先竭也四肢　習振掉不寧也柔汗冷汗也按五臟絕證有因賊邪勝克而死者有木臟之邪亢極而死者有子氣過逆母氣告竭而死者有本臟之氣衰絕而死者有臟腑俱絕而死者不可一概論。

又未知本臟陰陽前絕若陽氣前絕陰氣後竭者其人死身色必青陰氣前絕陽氣後竭者其人死身色必赤腋下溫心下熱也。

傷寒咳逆上氣其脈散者。死謂其形損故也脈陰陽俱盛大汗出不解者。死脈陰陽俱虛熱不止者死脈至乍疏乍數者死脈至如轉索者其日死譫言妄語身微熱脈浮大手足溫者生逆冷脈沉細者不過一日死矣。

傷寒咳逆上氣肺病也脈毛甚則散肺絕之脈也。陰陽俱盛大汗出不解。陰陽交也。陰陽俱虛熱不止。津液竭也。乍疏乍數者死其有大小者為難治也。脈至如轉索者。其目死純是邪脈正氣不能為王也。譫妄身微熱而手足溫證脈相應故主生譫妄身大熱而手足冷證脈相反故主死也。

=====傷寒例=====

陰陽大論云春氣溫和夏氣暑熱秋氣清涼冬氣冷冽此則四時正氣之序也冬時嚴寒萬類深藏君子固密則不傷於寒觸冒之者乃名傷寒耳其傷於四時之氣皆能為病以傷寒為最者以其最成殺厲之氣也中而即病者名曰傷寒不即病者寒毒藏於肌膚至春變為溫病至夏變為熱病熱病者熱極重於溫也是以辛苦之人春夏多溫熱病皆由冬時觸寒所致非時行之氣也。

寒毒藏於肌膚至春變為溫病藏於骨髓至夏變為熱病不言藏於骨髓者脫簡也○內經云冬傷於寒春必溫病又云逆冬氣則少陰不藏腎氣獨沉言冬時寒暖不均和暖之際人之腠理不固忽然嚴寒驟至鬱閉其不正之氣於內當是之時少陰之經脈流行於外是不能退藏於密勢不得不受其邪然腎藏之真陽沉伏於內自不受邪所受邪者少陰之經耳故真陽充滿之人邪氣不能為害即使受邪氣行則已惟是不藏精之人先逆冬月蟄藏之令故邪氣行以襲入經脈骨髓乃至春夏溫熱之氣內動而發為溫熱也李明之曰冬傷於寒冬行春令也當冬而溫火勝而水虧矣水既已虧則所勝妄行土有餘也火土合德故為溫病所以不病於冬。而病於春者以其寒水居卯之分方得其權大寒之令。復行於春腠理開泄。少陰不藏房室之勞傷辛苦之人。陽氣泄於處腎水虧於內。

木當發生陽已處泄孰為鼓舞腎水內竭孰為滋養此兩者同病。生化之源既絕。木何成以生乎身之所存者熱也時強木長。故為溫病。

凡時行者春時應暖而復大寒。夏時應大熱而反大涼秋時應涼而反大熱。冬時應寒而反大溫此非其時而有其氣是以一歲之中。長幼之病多相似者。此則時行之氣也。

傷寒是感天時肅殺之氣以寒犯寒必先寒冰時行是感濕土鬱蒸之氣以濕犯濕必先濕。土陽明為營衛之原。始病則營衛俱病經絡無分。三焦相溷內外不通所以其病即發而暴非比傷寒以次傳經而入也。蓋地為污穢濁惡之總歸平時無所不受。

適當天時不正之極則平時所受濁惡之氣。亦必乘時迅發。或冬時過暖肅殺之令不行至春反大寒冷。或盛夏濕熱污穢之氣交蒸忽然熱極生風而入。汗孔閉拒毒邪不得發泄而為病病則老幼無分。此即時行之氣也。

從霜降以後至春分以前。凡有觸冒霜露體虛中寒即病者。謂之傷寒也。

言非體。虛即有風寒莫之能害。

其冬有非節之暖名曰冬溫。冬溫之毒。與傷寒大異亦有輕重為治不同。

冬溫者。時當大寒而反大溫東風時至則肌腠疏豁忽然大寒而衣袂單薄寒鬱其邪。其病即發者為冬溫以其所感非時溫氣故言與傷寒大異若不即發藏於皮膚則入傷血脈至春發為溫病藏於經絡則入傷骨髓至夏發為熱病矣。

從立冬節候其中無暴大寒又不冰雪而有人壯熱為病者此屬春時陽氣發於冬時伏寒變為溫病。

春時陽氣發於冬時未至而至也伏寒變為溫病言非時不正之溫氣又為外寒所伏至春而發為溫病也。

從春分以後至秋分節前天有暴寒者。皆為時行寒疫也其病與溫及熱病相似但治有殊耳。

此言非時暴寒之證。雖與溫熱相似而源委迥殊。以伏氣自內發外。必用苦寒內奪暴寒從外感冒。合用辛甘外解。故治有不同耳。

凡傷於寒。則為病熱。熱雖盛不死。若兩感於寒而病者必死。

尺寸俱浮者。太陽受病也當一二日發以其脈上連風府故頭項痛腰脊強。

尺寸俱長者。陽明受病也。嘗二三日發以其脈挾鼻絡於目故身熱目疼鼻干不得臥。

尺寸俱弦者。少陽受病也。當三四日發以其脈循脅絡於耳故胸脅痛而耳聾。

此三經受病未入於腑者可汗而散。

尺寸俱沉細者太陰受病也當四五日發以其脈布胃中絡於嗌故腹滿而嗌干。

尺寸俱沉者少陰受病也當五六日發以其脈貫腎絡於肺系舌本故口燥舌乾而渴。

尺寸俱微緩者。厥陰受病也。當六七日發以其脈循陰器絡於肝。故煩滿而囊縮。

此三經受病。已入於腑者。可下而已。

傷寒經絡傳變原不可以日數而測。此六經受病不過設以為例。粗工不察病機每以三四日當汗。六七日當下。誤人多矣。設伏氣發溫之。三四日可汗之乎病傳厥陰之六七日可下之乎若此可不辨哉。○凡云尺寸。則關在其中。可不言而喻。

若兩感於寒者。一日太陽受之即與少陰俱病。則頭痛口乾煩滿而渴。二日陽明受之即與太陰俱病。則腹滿身熱不欲食譫語。三日少陽受之即與厥陰俱病則耳聾囊縮而厥。水漿不入不知人者六日死若三陰三陽五臟六腑皆受病。則營衛不行臟腑不通而死矣。

其得病陰陽兩證俱見其傳經證陰陽兩經俱傳則邪氣彌滿充斥法當三日主死然必水漿不入不知人者。方為營衛不行。

臟腑不通更越三日而陽明之經始絕也。

其不兩感於寒更不傳經不加異氣者。至七日太陽病衰頭痛少愈。八日陽明病衰身熱少歇九日少陽病衰耳聾微聞十日太陰病衰腹減如故則思飲食十一日少陰病衰渴止舌乾。已而嚏。十二日厥陰病衰囊縱少腹微下大氣皆去病患精神爽慧也。

更不傳經。不加異氣則邪氣傳盡正氣將復愈。日可期然亦立法大意不可拘執也。至若更加異氣乃病中之病莫可限於時日矣。

若過十三日以上不間尺寸陷者大危。

言尺寸之脈沉陷為正氣衰微莫能載邪外出。過經其病不間誠為危候也。

若更感異氣變為他病者當依壞證例治之。

若脈陰陽俱盛重感於寒變為溫瘧。

陽脈浮滑陰脈濡弱更遇於風變為風溫。

陽脈洪數陰脈實大更感溫熱變為溫毒溫毒為病最重也。

陽脈濡弱。陰脈弦緊更遇溫氣變為溫疫。

此以冬傷於寒。發為溫病。脈之變證方治如說。

言脈證皆變為熱。不得復用辛溫發表。所謂方治如說也。

凡傷寒之病。多從風寒得之。始表中風寒入裡則不消矣未有溫覆當而不消散者。不在證治。

擬欲攻之。猶當先解表。乃可下之。

若表已解。而內不消非大滿猶生寒熱。則病不除。大滿大實堅有燥屎。自可除下之。雖四五日不能為禍也。

言非大滿大實而下之。則猶生寒熱變證。必待大滿大實堅有燥屎者方可下之。雖遲至四五日不能為害也。

若不宜下而便攻之。內虛熱入協熱遂利煩燥諸變不可勝數輕者困篤。重者必死矣。

夫陽盛陰虛。汗之則死下之則愈陽虛陰盛汗之則愈。下之則死。

陽乘陰位。則為陽盛陰虛。故可下而不可汗。陰乘陽位。則為陽虛陰盛。故可汗而不可下。即表病裡和裡病表和之謂也。蓋表實裡虛。而邪入腑汗之則死下之則愈裡實表虛。而邪鬱於經下之則死汗之則愈。

夫如是則神丹安可以誤發。甘遂何可以妄攻。虛盛之治相背千裡。吉凶之機應若影響。豈容易哉況桂枝下咽。陽盛則斃。承氣入胃陰盛以亡死生之要在乎須臾。視身之盡。不暇計日。此陰陽虛實之交錯。其候至微發汗吐下之相反其禍至速而醫術淺狹懵然不知病源為治乃誤使病者殞歿。自謂其分至仁者。鑒此豈不痛歟。

桂枝下咽。陽盛則斃。承氣入胃。陰盛以亡。以概言汗下關系非細。不過借此為例。非誤用二湯。必致不救也。

凡兩感病俱作。治有先後。發表攻裡。本是不同。而熱迷妄意者。乃云神丹甘遂。合而飲之。且解其表。又除其裡言巧似是。其理實違。夫智者之舉錯也。常審以慎。愚者之動作也必果而速安危之變。豈可詭哉。

兩感皆是熱邪。然治有先後。發表攻裡。本是不同持說甚正亦甚明。何奉議誤認為救裡耶。

凡發汗溫服湯藥。其方雖言日三服。若病劇不解。當促其間。可半日中盡三服。若與病相阻。即便有所覺。如服一劑病證猶在故當復作本湯服之。至有不肯汗出服三劑乃解。若汗不出者。死病也。

凡得時氣病。至五六日而渴欲飲水。飲不能多。不當與也。何者。以胃中熱尚少。不能消之便更與人作病也。

至七八日大渴欲飲水者猶當依證與之。與之常令不足勿極意也。

若飲而腹滿。小便不利。若喘若噦。不可與之。忽然大汗出。是為自愈也。

凡得病反能飲水。此為欲愈之病。其不曉病者。但聞病飲水自愈小渴者。乃強與飲之。因成其禍不可復救。

上四條皆是春夏溫熱之邪。故言時氣病乃可與水。非冬月正傷寒可比例也。

凡得病厥脈動數。服湯藥更遲。脈浮大減小。初躁後靜此皆愈證也。

厥脈動數。猶言其脈動數不可連上句讀。