======卷十二======

=====痞滿=====

【綱】仲景曰。傷寒發熱。汗出不解。心下痞硬。嘔吐而下利者。大柴胡湯主之。

【目】朱肱曰。大抵結胸與痞。皆宜下。然表未解者。不可攻也。仲景云。當先解表。表解乃可攻痞。解表宜桂枝湯。攻痞宜大黃黃連瀉心湯。汗出表解。而胃中不和。心下痞硬。干噫食臭。

脅下有水氣。腹中雷鳴下利者。生薑瀉心湯。利日數十行。穀不化。腹中雷鳴。心下痞硬而滿。此以醫下之也。若復下之。其痞益甚。甘草瀉心湯。蓋此非結熱。以胃中虛。客氣上逆。故使硬也。

下利而心下痞。服生薑瀉心湯、甘草瀉心湯。利不止者。當治其下焦。赤石脂禹餘糧湯。蓋前二瀉心。皆治中焦。此利在下焦。只治中焦。則利益甚耳。服石脂湯仍不止。當利其小便。五苓散。若太陽症未除而數下之。遂協熱而利。利不止。心下痞硬。表裡不解者。桂枝人參湯主之。如十棗湯、大柴胡湯。皆治心下痞。此方尤難用。須是表症罷。不惡寒。身涼。其人　汗出。發作有時。

頭疼。心下痞硬滿。引脅下疼。乾嘔短氣者。乃可行十棗。表未解者。慎不可用也。大柴胡治傷寒發熱。汗出不解。心下痞硬。嘔吐而下利者。非大柴胡不可也。若發汗吐下後。心下痞硬。噫氣不除者。旋覆代赭湯。此是主解後心下痞硬症。

【綱】仲景曰。傷寒五六日。嘔而不發熱者。柴胡湯症具。而以他藥下之。若心下滿而硬痛者。

此為結胸也。大陷胸湯主之。但滿而不痛者為痞。柴胡不中與之。宜半夏瀉心湯。

【目】柯琴曰。此為柴胡壞症。故用瀉心而不與柴胡。

【綱】仲景曰。少陽中風。兩耳無所聞。目赤。胸中滿而煩者。不可吐下。吐下則悸而驚。

【目】柯琴曰。胸中為裡之表。滿者。虛風所為也。

【綱】仲景曰。太陽與少陽並病。脈弦。頭項強痛。或眩冒。時如結胸。心下痞硬者。當刺大椎第一間。肺俞肝俞。慎不可發汗。發汗則譫語。若譫語不止。當刺期門。

【目】朱肱曰。心下滿而不痛。此名痞也。傷寒本無痞。應身冷。醫反下之。遂成痞。枳實理中丸最良。仲景治痞氣諸湯中。有生薑半夏二瀉心湯。俱平和。宜用之。半夏瀉心。治滿而不痛之痞。

此湯蓋本理中人參黃芩湯方也。

審知是痞。先用桔梗枳殼湯尤妙。緣桔枳行氣下膈。先用之。無不驗也。結胸與痞。關脈須皆沉。若關脈浮者。大黃黃連黃芩瀉心湯。以關浮則結熱。三黃能瀉肝也。若復惡寒汗出者。附子瀉心湯。病患心下痞。與瀉心湯不解。發渴口燥。小便不利者。五苓散。

【綱】仲景曰。太陽少陽並病。而反下之。成結胸。心下硬。下利不止。水漿不下。其人心煩。

太陽少陽並病。心下硬。頸項強。眩者。當刺大椎肺俞肝俞。慎勿下之。

【目】陶華曰。痞者因太陽症。當服麻黃湯。而誤用承氣下之。而成痞滿。此因虛邪留滯。若欲下之。必待表症罷而後可宜。小柴胡加枳桔湯。

【綱】仲景曰。傷寒八九日。下之。胸滿煩驚。小便不利譫語。一身盡重。不可轉側者。柴胡龍骨牡蠣湯主之。

【目】鰲按。此妄下。熱邪內攻。以致亡陰之變也。

【綱】仲景曰。太陽病。過經十余日。反二三下之。後四五日。柴胡症仍在者。先與小柴胡湯。

嘔不止。心下急。郁郁微煩者。為未解也。與大柴胡湯下之則愈。

【目】樓英曰。此屢妄下。兩候之久。柴胡症仍在。因其人不虛。故樞機有主。而不致成壞病。與小柴胡湯和之。

表症雖或已罷。而內尚不解。以前此妄下之藥。但去腸胃有形之物。而不能泄胸中氣分之結熱也。急者。滿也。但滿而不痛。即是痞也。

=====脅滿腹痛=====

【綱】仲景曰。傷寒五六日。中風。往來寒熱。胸脅苦滿。默默不欲飲食。心煩喜嘔。或胸中煩而不嘔。或渴。或腹中痛。或脅下痞硬。或心下悸小便不利。或不渴身有微熱。或咳者。小柴胡湯主之。

【目】王肯堂曰。邪氣傳裡。必先自胸而脅。以次經心腹而入胃也。是以胸滿多帶表症。脅滿多帶半表裡症。如下後脈促胸滿者。桂枝去芍藥湯。又太陽與陽明合病。喘而胸滿者。不可下。宜麻黃湯。二者屬表。須汗之。蓋胸中至表尤近也。及脅則更不言發汗。但和解而已。經曰。設胸滿脅痛者。及胸脅滿不去者。與夫本太陽病不解。傳入少陽。脅下硬滿。乾嘔。往來寒熱。脈沉緊者。

俱宜小柴胡和解之。大抵邪初入裡。尚未停留為實。但鬱積生滿者。和解斯可矣。若留於胸中。

聚而為實者。又非吐下之不可已。如發汗。若下之。煩熱。胸中窒者。梔子豉湯。若胸中痞硬。氣上衝咽喉不得息者。此胸中有寒。瓜蒂散。二者均是吐劑。又當知梔豉吐虛煩客熱。瓜蒂吐痰實宿食也。

鰲按。此言傷寒五六日中風者。乃本傷寒病。至五六日更中風也。

【綱】仲景曰。傷寒四五日。身熱惡風。頸項強。脅下滿。手足溫而渴者。小柴胡湯主之。

【目】陶華曰。胸滿者。胸膈間氣塞滿悶也。非心下滿。脅滿者。脅肋下氣填脹滿也。非腹中滿。蓋凡邪自表傳裡。必先胸至脅以至心腹入胃也。

柯琴曰。身熱惡風。頸項強。桂枝症未罷。脅下滿。已見柴胡一症。便當用小柴胡去參、夏。

加桂枝、栝蔞以兩解之。不任桂枝而主柴胡者。從樞故也。

【綱】仲景曰。陽明病。發潮熱。大便溏。小便自可。胸脅滿者。小柴胡湯主之。

【目】張云岐曰。此是邪從少陽而入陽明者。何以見之。潮熱者。陽明症也。然陽明猶未實也。

又何以見之。曰。大便溏。小便自可。豈有胃已實而二便如此者乎。胸脅苦滿。而用小柴胡和之。

使熱邪仍自少陽而解。可不復入陽明也。

鰲按。前條四五日。身熱惡風項強。與脅滿齊見。是太陽少陽並病也。此條潮熱便溏。小便自可。與脅滿齊見。是陽明少陽合病也。若云傳入。則必先有太陽陽明之症。然後漸見少陽症矣。此不可不察。

【綱】仲景曰。陽明病。脅下硬滿。不大便而嘔。舌上白苔者。可與小柴胡湯。上焦得通。津液得下。胃氣因和。身　然而汗出解也。

【目】王履曰。不大便。屬陽明。然脅下硬滿而嘔也。不猶在少陽部分乎。至舌上起有白苔。

則全由痰飲溢於上焦也。

【綱】仲景曰。傷寒陽脈澀。陰脈弦。法當腹中急痛。先用小建中湯。不瘥者。小柴胡湯主之。

【目】成無己曰。胸脅滿。以邪氣初入裡。未停留。為濕氣痰積而不行。致生滿也。和解可矣。

若腹中急痛。邪漸入裡矣。急痛者。即滿痛也。

鰲按。此條已偏於半裡矣。

【綱】仲景曰。本太陽病。不解。轉入少陽者。脅下硬滿。乾嘔不能食。往來寒熱。尚未吐下。

脈弦細者。與小柴胡湯。若已吐下。發汗。溫針。譫語。柴胡症罷。此為壞病。知犯何逆。以法治之。

【目】鰲按。此條壞病。尚由太陽病不解而來。已有壞之之機。故一入少陽。即患脅滿乾嘔寒熱不食也。更兼吐下汗針。更不知變生何病矣。故必審之。知犯何逆。然後可隨所犯而以法治。非既入少陽。再加吐下汗針之後。而成壞病也。

【綱】仲景曰。得病六七日。脈遲浮弱。惡風寒。手足溫。醫二三下之。不能食而脅下滿痛。

面目及身黃。頸項強。小便難者。與柴胡湯後。必下重。本渴。而飲水嘔。食穀噦者。柴胡不中與也。

【目】鰲按。此太陽中風誤下之壞病。非柴胡症也。故與柴胡湯而必下重。猶是誤與之也。

【綱】仲景曰。傷寒五六日。已發汗。而復下之。胸脅滿。微結。小便不利。渴而不嘔。但頭汗出。往來寒熱。心煩者。此為未解也。柴胡桂枝乾薑湯主之。初服微煩。復服汗出。則愈。

【目】許叔微曰。本條著眼微結二字。微結者。對大結胸而言。是指心下痞。其病留著胸脅間。

故胸脅滿微結五字。當作一句看。與心下痞硬。心下支結同義也。

【綱】仲景曰。傷寒胸中有熱。胃中有邪氣。腹中痛。欲嘔吐者。黃連湯主之。

【目】陶華曰。腹滿者。邪入太陰脾土也。常痛為裡實。須下之。承氣湯。時減者為裡虛。當溫之。理中湯。若表解。內不消。非大滿。猶生寒熱。是邪未全入裡。亦未可下。若大滿大實。兼有燥屎。是邪已入腑。雖得之四五日。亦為可下。大抵陽邪為實。則腹滿而咽乾。陰邪為寒。則腹滿而吐利。食不下。若已經吐下後而腹滿者。治法又各不同。是又不可不知者也。有腹滿痛。由脾不勝水。水與氣搏皮肉之間。腹中漉漉有聲。小半夏茯苓東加桂枝。下利腹滿。身疼痛。先溫其理。

四逆湯。後攻其表。桂枝湯。發汗後。腹滿。當溫。厚朴半夏生薑人參湯。吐後腹滿。當下。少與調胃承氣湯。下後腹滿。宜梔子厚朴湯。腹脹滿者。陰陽不和也。桔梗半夏湯。

張介賓曰。若小腹硬痛。小水自利。大便黑。身目黃者。屬蓄血痛。亦用寒劑加行血藥。下盡黑物自愈。凡傷寒腹中痛甚。但將涼水一盞與飲之。若痛稍可者。屬熱痛。當用涼藥清之。以上皆實熱症也。必脈來沉實有力方是此症。若微弱者。仍當審察從緩治之。若飲水愈痛。此為寒痛。急用溫藥和之。和之不已。而或四肢厥冷。嘔吐瀉利者。急用熱藥救之。但須詳脈之有力無力。方為良法耳。

朱　曰。有胃脘之陽不散。致腹中痛者。須知之也。

=====嘔=====

【綱】仲景曰。陽明病。脅下硬滿。不大便而嘔。舌上白苔者。可與小柴胡湯。上焦得通。津液得下。胃氣因和。身　然而汗出。解也。

【目】柯琴曰。傷寒則嘔逆。中風則乾嘔。凡傷寒中風。無麻黃桂枝症。但見喜嘔一症。雖發熱者。便可用柴胡湯。不必寒熱往來而始用也。發熱而嘔。則人參當去。即桂枝非所宜矣。或目赤耳聾胸滿而煩者。用柴胡去參、夏。加栝蔞之法。脈弦細而頭痛發熱者。從柴胡去參加桂之法。

鰲按。邪正相爭。故喜嘔。然不曰嘔而曰喜嘔。則非真嘔可知。此與苦滿苦字。不欲飲食不欲字。皆病情之得於內者。所貴在無形以揣之者也。

【綱】仲景曰。傷寒嘔多。雖有陽明症。不可攻之。

【目】趙嗣真曰。嘔者。水氣在上焦也。上焦得通。津液得下。胃氣因和矣。胃氣和。故不嘔矣。

【綱】仲景曰。傷寒六七日。發熱。微惡寒。肢節煩疼。微嘔。心下支結。外症未去者。柴胡桂枝湯主之。

【目】趙嗣真曰。此症以內外俱虛。故特用輕劑和解之。不得以他藥與也。

【綱】仲景曰。本太陽病不解。轉入少陽者。脅下硬滿。乾嘔。不能食。往來寒熱。尚未吐下。

脈弦細者。與小柴胡湯。若已吐下發汗溫針。譫語。柴胡症罷。此為壞病。知犯何逆。以法治之。太陽中風。下利嘔逆。表解者。

可攻之。其人　汗出。發作有時。頭痛。心下痞。硬滿。引脅下痛。乾嘔。短氣。汗出。不惡寒者。此表解裡未和也。十棗湯。

【目】張元素曰。或云。乾嘔脅痛。小柴胡十棗皆有之。一和解。一攻伐。何也。蓋小柴胡。

病在半表裡。外有寒熱往來。內有乾嘔諸症。所以不可攻下。宜和解以散表裡之邪。十棗症。外無寒熱。人　汗出。此表已解也。但頭痛。心下痞。硬滿。引脅下痛。乾嘔短氣者。邪熱內蓄而有伏飲。是裡未和也。故與十棗以下熱逐飲。以上二症。宜從表症以決之。（要法）有表症而乾嘔脅痛者。乃柴胡症也。無表症而乾嘔脅痛者。十棗症也。

【綱】仲景曰。傷寒五六日。嘔而發熱者。柴胡症具。而以他藥下之。若心下滿而硬痛者。此為結胸也。大陷胸湯主之。但滿而不痛者。為痞。柴胡不中與之。宜半夏瀉心湯。

【目】黃仲理曰。此則柴胡湯之壞症也。

【綱】仲景曰。傷寒十三日。下之。胸脅滿而嘔。日晡所發潮熱。已而微利。此本柴胡症。下之而不得利。今反利者。知醫以丸藥下之。非其治也。潮熱者。實也。先宜小柴胡以解外。後以柴胡加芒硝湯主之。

【目】魏荔彤曰。傷寒至十三日。則過經不解明矣。胸脅滿而嘔。本為少陽症也。但日晡所發潮熱。已而微利。則又類陽明矣。何也。邪在少陽無利法。邪在陽明成胃實。有下之而不得利者。

今反利。是症雖在少陽。而陽明有邪未盡。此當以和解者治少陽。以泄下者治陽明如前法矣。醫者用非其法。以丸藥下之。故於潮熱已時微利。利而潮熱仍不已也。仲師恐人誤認為虛而無熱。直指之曰。潮熱者實也。謂此熱為實。邪在陽明。不同於虛而不煩之治也。此實。指熱之虛實而言。非言胃已成實之實。所以仍主小柴胡湯。正以胃不成實。邪已半在少陽。故仍從前法。半治少陽。半治陽明而少變之也。先宜柴胡以解外。使邪在少陽者。從表外而上透也。後加芒硝以滌內。使邪在陽明者。從裡以下泄也。此就少陽症中。兼治陽明胃中余熱。為太陽病過經不解。陽明有熱者言之也。陽明有熱。

而不大下之。乃於柴胡湯中用芒硝。則非胃實大下之故也。

鰲按。此應是少陽陽明並病。胸脅滿而嘔。邪在少陽表裡之間也。發潮熱。裡可攻也。微下利。

便未硬也。此時若以大柴胡分解表邪。蕩滌裡實。則邪去而微利亦當自止。奈醫不識病根。誤以丸藥下之。徒引熱邪內陷而下利。表裡俱不得解。此以知本條之誤。並不在下而在於用丸藥以下也。

【綱】仲景曰。太陽病。過經十余日。心下溫溫欲吐。而胸中痛。大便反溏。腹微滿。郁郁微煩。先其時極吐下者。調胃承氣湯。若不爾者。不可與。但欲嘔。胸中痛。微滿者。此非柴胡症。

以嘔故知極吐下也。

【目】韓祗和曰。此條乃明先時極經吐下。中虛而胃不成實之故。以示虛虛之禁也。蓋此又太陽傳入少陽。不必治少陽。亦不必治陽明。但須扶正補虛。為聽邪自止之法也。凡太陽病過經不解者。邪在少陽。則用小柴胡。邪在陽明少陽之間。則用大柴胡。邪在陽明虛而有熱。作煩。則用調胃承氣。邪在陽明虛而無熱。不作煩。則大小柴胡俱不可用。況於調胃承氣。故凡太陽病後過經不解。

所當辨其邪在何經。為虛為實。以善其治者也。

柯琴曰。太陽居三陽之表。其病過經不解。不轉屬陽明。則轉屬少陽矣。心煩喜嘔。為柴胡症。

然胸中痛。大便溏。腹微滿。皆非柴胡症。但以欲嘔一症似柴胡。當深究其欲嘔之義矣。夫此病既不關少陽之半表。見太陽過經而來。一切皆屬裡症。必十日前吐下而誤之壞病也。極吐誤下。是太陽轉屬陽明。而不屬少陽矣。故與調胃承氣也。

【綱】仲景曰。太陽病。過經十余日。反二三下之。後四五日。柴胡症仍在者。先與小柴胡湯。

嘔不止。心下急。郁郁微煩者。為未解也。與大柴胡湯下之。則愈。

【目】成無己曰。此是熱邪為嘔者也。

魏荔彤曰。病由太陽。必傳陽明。方有柴胡相對之少陽症。今不言陽明症。而言柴胡症仍在者。

則十余日內。太陽罷後。必已傳入陽明之經。因胃氣旺而未歸陽明之腑。遂更傳少陽之經矣。所以此十余日內。曾見柴胡症。至十余日後。又四五日。柴胡症仍在耳。先見柴胡症時。曾與小柴胡湯。乃嘔不止。心下急。郁郁微煩者。雖見柴胡。其病未盡到少陽。尚留陽明經。故宜大柴胡於升舉少陽之中。寓攻下陽明之法。此斟酌於邪在兩經而兼治之者也。

【綱】仲景曰。膈上有寒飲。乾嘔者。不可吐也。乾嘔。吐涎沫。頭痛者。吳茱萸湯主之。

【目】成無己曰。此二條。是皆寒邪為嘔者也。

【綱】仲景曰。先嘔後渴者。此為欲解。先渴後嘔者。為水停心下。此屬飲家。

【目】成無己曰。此條是停飲為嘔者也。

【綱】仲景曰。嘔家有癰膿。不須治。膿盡自愈。

【目】成無己曰。此是胃脘有膿而嘔者也。大抵傷寒表邪欲傳裡。裡氣上逆。則為嘔。是以半表半裡症多云嘔也。傷寒三日。三陽為盡。三陰不受邪。是知邪氣傳裡必嘔也。

【綱】仲景曰。傷寒發熱。汗出不解。心下痞硬。嘔吐而下利者。小柴胡湯主之。

【目】黃仲理曰。未經下而嘔。嘔而發熱。故主以小柴胡也。

【綱】仲景曰。嘔家不可用建中湯。以甘故也。

【目】樓全善曰。酒客不可與桂枝湯。以甘故也。嘔家不可與建中湯。亦以甘故也。二者之禁。

其義同耳。心煩喜嘔。嘔而發熱。柴胡湯症。胸中有熱。腹痛欲嘔。黃連湯症。太少合病。自利而嘔。黃芩湯症。嘔同而所由作嘔不同。故方治亦異。

【綱】仲景曰。傷寒胸中有熱。胃中有邪氣。腹中痛。欲嘔吐者。黃連湯主之。

【目】柯琴曰。熱不發於表而在胸中。是未傷寒前所蓄之熱也。邪氣即寒氣。胃中寒邪阻膈。

胸中之熱不得降。故上炎作嘔。胃脘之陽不外散。故腹中痛也。此在臟腑之半表裡。非形軀之半表裡也。欲嘔而不得嘔。腹痛而不下利。似乎今人所謂干霍亂絞腸痧等症。

【綱】仲景曰。太陽與少陽合病。自下利者。與黃芩湯。若嘔者。黃芩加半夏生薑湯主之。

【目】喻昌曰。太陽陽明合病。下利。表症為多。陽明少陽合病。下利。裡症為多。太陽少陽合病。下利。半表半裡症為多。故用黃芩甘草芍藥大棗為和法也。

趙獻可曰。太陽陽明合病。邪初入陽明之裡也。宜辛甘發散。用葛根湯。以從陽而為治也。太陽少陽合病。邪已入少陽之裡也。宜酸苦涌泄。用黃芩湯。以從陰而為治也。

=====發斑=====

【綱】仲景曰。陽毒之為病。面赤斑斑如錦紋。咽喉痛。唾膿血。五日可治。七日不可治。

鰲按。仲景傷寒論。無發斑明文。而傷寒發斑症極多。歷代名家言及斑症者。皆據金匱陽毒面赤斑斑如錦紋。陰毒面目青黑以為說。但陰毒面目青黑。雖亦斑紋之類。畢竟傷寒發斑是陽盛之症。

當以赤色如錦紋者為主。若趙氏以此症謂皆熱毒傷於陰陽。頗有理。（其說詳載於後）然只存參可也。茲但錄金匱陽毒條以為綱。

【目】李杲曰。陽症發斑。有因下之太早者。有因失下者。有因胃熱胃爛者。得之雖殊。大抵皆邪助手少陰心火入手太陰肺也。故紅點如斑。生於皮毛之間耳。白虎湯、承氣湯。從所當而用之。

當以肺脈別也。

趙嗣真曰。活人云。發斑有兩症。有溫毒。有熱病。又云。表虛裡實。熱毒乘虛。出於皮膚。

所以發斑瘡癮疹如錦紋。素問謂之疹。愚詳仲景論。無此症治。但華佗云。熱毒未入於胃而下之。

胃虛熱入。爛胃。又熱已入胃。不以時下之。熱不得泄。亦爛胃。其斑如雞頭大。微隱起。喜著兩脅。王仲弓云。下之太早。熱氣乘虛入胃故也。下之太遲。熱留胃中。亦發斑。服熱藥不當。或多。亦發斑。微者色赤。五死一生。劇者色黑。十死一生。皆用化斑湯及阿膠大青湯。又索氏新書云。陽毒病患出斑。皆如炙跡。指面大青黑。並不免於死者。古人云胃爛。如此可信矣。世之人或謂斑有生者。非斑也。皆疹耳。其狀如蚊蟲咬。小點而赤是也。故其生多矣。今此癮疹如錦紋者。疹也。非斑也。以斑即是疹。亦非也。謂表虛裡實者。亦非也。如上所言。豈獨兩症而已乎。

吳綬曰。凡發斑有六。一曰傷寒。二曰時氣。三曰溫毒。四曰陽毒。五曰內傷寒。六曰陰症。

一曰傷寒發斑者。蓋因當汗不汗。當下不下。熱毒蘊於胃中。乃發斑也。千金方云。紅赤者為胃熱。

紫赤者為熱甚。紫黑者為胃爛也。故赤斑五死一生。黑斑十死一生。大抵鮮紅起發者吉。雖大亦不妨。但忌稠密成片。紫赤難治。雜黑尤難也。凡斑既出。須得脈洪數有力。身暖足溫。易治。脈沉小足冷。元氣弱。難治。凡斑欲出未出之際。且與四味升麻湯。先透其毒。若脈弱。倍加人參。

食少大便不實。倍用白朮。若斑已出。則不宜再申發也。又不可發汗。汗之更增斑爛。又不宜早下。

下之則斑毒內陷也。如脈紅數。熱盛煩渴者。人參化斑湯。若欲消斑毒。犀角元參湯、大青四物湯。如斑毒內甚。心煩不得眠。錯語呻吟者。黃連解毒湯。加元參、升麻、大青、犀角之類。熱甚。

煩渴喘咳者。解毒合化斑湯。若斑勢稍退。內實不大便。譫語。有潮熱者。大柴胡加芒硝。或調胃承氣。如未可下。有潮熱。煩渴者。且與小柴胡去半夏。加山梔、黃連、黃柏、花粉。或加大青。如無。代以青黛。大抵解胃熱胃爛之毒。必以黃連、大青、犀角、元參、升麻、石膏、知母、黃芩、山梔、黃柏之類。要在審察病情。合宜而用之。二曰時氣發斑者。乃天行時疫之氣也。感之則憎寒壯熱。身體拘急。或嘔逆。或喘咳。或胸中煩悶。

或躁熱。起臥不安。或頭痛鼻干。呻吟不得眠。此皆斑候也。先用紙燃燈照看病患面部胸膛四肢背心有紅點起者。乃發斑也。易老曰。凡大紅點發於皮膚之上者。謂之斑。小紅靨行於皮中不出起者。

謂之疹。疹輕而斑重也。大抵一發鮮紅稀朗者吉。若一發如針頭稠密紫黑者凶。雜黑者不治。有來勢急者。發熱一二日便出斑。來勢緩者。發熱四五日方出。凡治。必察病患元氣虛實。脈之有力無力為主。若脈微弱元氣虛者。必先以三白東加人參以助真氣。次察斑欲出未透者。升麻葛根湯。如胃弱人虛者。升麻解毒湯、四君子湯合用。名曰升君湯也。若斑不透者。直指方加紫草茸。若疹斑初出。有表症。憎寒壯熱。頭痛骨疼。四肢拘急。胸中滿悶者。用三因加味羌活散。或加紫草。若斑稠密。咽喉不利。犀角消毒飲、元參升麻湯。凡斑出。脈數大。煩渴者。人參化斑湯。發熱。或潮熱不解者。小柴胡隨症增損。或人參敗毒散。皆可出入用之。斑出嘔逆者。必用陳皮、半夏、生薑、黃連之類。喘咳不止者。必用二母、栝蔞、黃芩、石膏之類。咽痛者。必用連翹、牛蒡、元參、升麻、桔梗、甘草之類。斑出而毒盛者。必用犀角、大青、元參、山梔、石膏、黃連、黃芩、黃柏、知母之類。北方謂之紅眼兒瘡氣。又避忌香臭。恐觸之也。凡斑已出未出。切不可便投寒涼之劑。以攻其熱。並飲涼水等。恐傷胃氣。先作嘔吐也。又不可發汗攻下。虛其表裡之氣。其害尤甚也。若脈弱者。必先有房事。要在審問之。如有夾陰者。必先助真氣為要也。三曰溫毒發斑者。活人云。初春。病患肌肉發斑。癮疹如錦紋。而咳。心悶。但嘔者是也。冬時觸冒寒毒。至春始發。

初病在表。或已汗吐下。而表症未罷。毒瓦斯未散。以此發斑。宜用黑膏。又有冬日溫暖。人感乖戾之氣。冬末即病。或春被積寒所折。毒不得泄。至天暖。溫毒始發斑疹如錦紋。而咳。心悶。嘔清汁。宜葛根橘皮湯。大抵冬應大寒而反大暖。人感此不正之氣而為病者。名冬溫。若發斑。即名溫毒。治例與時氣同。但溫毒發斑尤甚耳。黑膏、元參升麻湯、犀角大青湯、人參化斑湯。選用。凡溫病發於春。熱病發於夏。若出斑者。治與傷寒同也。此由怫鬱之熱自內發外。亦非輕也。四曰陽毒發斑者。其候狂言下利。咽痛。面赤斑如錦紋者。陽毒升麻湯、大青四物湯、人參化斑湯、梔子仁湯。選用。五曰內傷寒者。因暑月得之。先因傷暑。次食冷物。並臥冷處。內外皆寒。逼其暑火。浮游於表而發斑也。海藏治完顏小將軍病寒熱間作。有斑三五點。鼻中微血出。

兩手脈沉澀。皮膚按之無大熱。此內傷寒也。與調中湯數服而愈。凡夾暑者。加香薷、扁豆。六曰陰病發斑者。略例曰。陰症發斑。亦出胸背手足。但稀少而淡紅也。此人元氣素虛。或先因欲事。

內損腎氣。或誤用涼藥太過。遂成陰症。伏寒於下。逼其無根失守之火。聚於胸中。上獨熏肺。傳於皮膚而發斑點。但如蚊虱咬傷。非大紅點也。與調中溫胃。加白芍、茴香。寒甚脈微者。大建中湯。則真陽自回。陰火自降而愈。此治本不治標也。大抵發斑。身溫足暖脈數大者。為順。身涼足冷脈微弱者。為逆也。凡治斑不可專以斑治。必察脈之浮沉。病之虛實而治之。則為善治斑也。

張介賓曰。發斑之由。雖分數種。然總由寒毒不解而然。如當汗不汗。則表邪不解。當下不下。

則裡邪不解。當清不清。則火邪不解。當補不補。則無力不解。或下之太早。則邪陷不解。或陽症誤用溫補。則陽亢不解。或陰症誤用寒涼。則陰凝不解。凡邪毒不解。則直入陰分。乃致液涸血枯。斑見肌表。此實毒邪固結。營衛俱劇之症也。但斑有微甚。勢有重輕。輕者只在四肢。重者乃見胸腹。輕者色淡而隱。重者色赤而顯。若見黑斑。或大便自利。或短氣。或二便不通。則十死九矣。凡病傷寒而汗下溫清俱不能解。及足冷耳聾。煩悶咳嘔者。便是發斑之候。

凡傷寒之邪。本自外而入。深入不解。則又自內而出。此其表裡相乘。勢所必至。原非表虛症也。但使內外通達。必由表而解矣。即如犀角地黃湯。乃治斑之要藥。人知此湯。但能涼血清毒。

而不知此湯。善於解表散邪。若用之得宜。則必通身大汗。熱邪頓解。何為不可汗耶。由此言之。

則凡脈數無汗。表症俱在者。必須仍從解散。

凡治發斑。須察表裡。如瘟疫不解。熱入血室。舌焦煩熱發斑者。犀角地黃湯。內外俱熱。陽明狂。躁。大渴發斑者。白虎湯。陽毒赤斑。狂言見鬼者。陽毒升麻湯。疫癘發斑。大熱而躁者。

三黃石膏湯。火鬱於經。寒邪不解。脈仍滑數而發斑者。一柴胡飲。陽明外邪。陽毒不解者。升麻湯。

脾腎本虛。外邪不解而發斑者。五柴胡飲。陽明表邪不解。溫熱發斑者。柴胡白虎煎。溫熱毒盛。

咽痛發斑者。元參升麻湯。陰虛水虧。血熱發斑者。玉女煎。陰虛血燥。大熱大渴發斑者。歸芍飲。

內虛外熱。陰盛格陽發斑者。大溫中飲。太陽陽明惡熱。大便秘結。邪毒在腑發斑者。調胃承氣。

凡本非陽症。妄用寒涼者。每令人泄瀉。邪陷不解。余嘗用大溫中飲、理陰煎之類。解寒托邪。

始得大汗。汗後邪解。多有見赤斑風餅隨症而出。隨出隨沒。頃刻即愈。活者多人。凡寒毒為斑。

即此可見。使內托無力。則此毒終無出期。日深日甚。難乎免矣。此理甚微。不可不察。

陶華曰。發斑者。大熱則傷血。血熱不散。裡實表虛。熱乘虛出於皮膚而為斑也。輕則如疹子。

重則如錦紋。或本屬陽。誤投熱藥。或當汗不汗。當下不下。或汗下未解。皆致此。

陳士鐸曰。傷寒發症。死症也。然而斑亦不同。有遍身者。有止心窩者。遍身。症似重而反輕。

心窩。症似輕而實重。蓋遍身。內熱已盡發於外。心窩。熱存於心中而不得出。必須用化斑藥以解其熱毒之在中。一方最神。名起斑湯。元參三兩。當歸一兩。荊芥、花粉各五錢。升麻、黃連、茯神各三錢。甘草一錢。煎服。火毒結於內。必須盡情發出。然內無血以養心。則心中更熱。火毒益熾。而不能外越也。故用元參、當歸滋心中之血。黃連涼心中之火。花粉消心中之痰。然不開關以散之。則火內藏而不得泄。故又用升麻、荊芥以發之。甘草、茯神以和之。自然引火外出。而不內蓄。火既外越。斑亦漸消。又何至於喪命哉。

鰲按。發斑症。或因溫毒。或因熱病。皆由陽邪內蘊熱毒之氣。不得宣泄。病至五六日。或七八日。必大發熱。無汗。面赤。煩渴。心悶。（心悶尤切要）然後斑出。大約頭面胸腹間先發。

肌膚內。或細如蚊跡。或大如米豆。便隱隱於皮膚之間。一半日便出皮膚之外。甚者浮腫相連。如雲片。如錦紋。其色以紅潤鮮明者為佳。紫色者熱毒較重。黑色邪毒內陷。便為九死一生之症。治法於初發皮膚之時。急用化斑湯透發之。以解毒清熱。邪毒內陷者。羚羊角散、大青湯、元參解毒湯、犀角解毒湯。選而用之。如或天氣暄暖。兼用防風解毒湯。天氣酷熱。兼用黃連解毒湯。

此其大法。蘆根、石膏。亦可斟酌加用。

凡傷寒發斑。雖大約從頭面胸前起。但必手足背心。一齊透露為妙。凡有一處不透。毒必內陷。

遂有棘手之膚。故前提綱雖引仲景陽毒條論。其實論中只言面赤斑斑如錦紋。並未嘗及遍身上下。

然只引以為緣起。而非傷寒發斑正文。參看諸前賢議論。自得精詳。

====附錄三陽治法總要====

繆希雍曰。太陽病。其症發熱。惡寒。惡風。頭痛項強。腰脊強。遍身骨痛。脈雖浮洪而不數。

多不傳經。煩躁。脈數急者。是欲傳經。宜先發汗以解表邪。其藥以羌活湯為主。羌活三錢。前胡、葛根各二錢。甘草八分。生薑三片。棗一枚。杏仁九粒。秋深冬月應用此方。亦可量加紫蘇、蔥白。如冬月嚴寒。感邪即發。服此藥不得汗。本方加麻黃一錢。生薑四片。共前七片。得汗。勿再服。如病患自覺煩躁。喜就清涼。不喜就熱。兼口渴。是即欲傳入陽明也。若外症頭疼。遍身骨疼不解。或帶口渴。鼻干目疼。不得臥。即系太陽陽明症。羌活湯中加石膏、知母、麥冬。大劑與之。得汗即解。如自汗。煩躁。頭疼。遍身骨疼不解者。羌活一錢。桂枝七分。石膏一兩二錢。

麥冬六錢。知母三錢。竹葉一百二十片。白芍二錢。甘草八分。如冬月即病太陽症。惡寒畏風。頭疼。遍身骨疼。自汗不渴。宜用桂枝八分。白芍二錢。甘草一錢。棗三枚。薑一片。太陽病不解。

熱結膀胱。其人如狂。血自下。下之愈。其外症不解者。不可下。當先解表。表症罷。少腹急結者。

乃可下之。桃仁承氣湯。無蓄血症。大承氣湯。正陽陽明病者。胃家實熱是也。其症不大便。自汗。潮熱。口渴。咽乾。鼻干。而嘔。或乾嘔。目　不得眠。畏人聲木聲。畏火。不惡寒反惡熱或先惡寒。不久旋發熱。甚則譫語狂亂。循衣摸床。脈洪大而長。宜急解其表。用竹葉石膏湯。

大劑與之。不嘔無汗。與葛根湯。亦須大劑。若表症已罷。脈緩小。小便利。是病解矣。若表症解後。

邪結於裡。大便秘。小便短赤。宜用調胃承氣湯。或小承氣湯下之。下後。按其腹中。不作痛而和。

病即已解。如作痛。是燥屎未盡也。再用前藥下之。以腹中和二便通利為度。陽明病。不能食。

若其人本虛。勿輕議下。陽明病。頭眩。咳而咽痛者。用葛根、甘草、桔梗、麥冬四味濃煎。數數與之。陽明病。無汗。小便不利。心中懊　者。當發黃。急用梔子、麥冬、淡豆豉。大劑濃煎與之。

如已見身黃。急加茵陳為君主之。陽明病。衄血。此緣失於發汗。宜用荊芥、蒲黃、側柏葉各二錢。葛根、生地各三錢。麥冬五錢。丹皮錢半。茅根二兩。濃煎與之。兼飲童便。陽明病。心下硬滿者。此邪未入於腹中。慎勿下之。用竹葉石膏湯。加栝蔞一個搗碎。桔梗二錢。黃連一錢。陽明病。邪結於裡。汗出身重。短氣腹滿而喘。潮熱。手足　然汗出者。此大便已硬也。六七日以來。

宜下之。用小承氣不行。換大承氣。勿大其劑。若大便不硬者。慎勿輕下。陽明病。發汗不解。腹急者。亟下之。傷寒六七日。目中不了了。睛不和。無表症。大便難。承氣湯下之。陽明病。下之早。外有熱。手足溫。不結胸。心中懊　。不能食。但頭汗出。梔子豉湯。陽明病。但潮熱。大便溏。胸滿不去者。小柴胡湯去人參加黃連、栝蔞。陽明病。自汗出。或發汗後小便利。津液內渴。

大便難硬。不可攻之。須候其自欲便。或用蜜導膽導通之。大下後。六七日。不大便。煩不解。腹滿痛。本有宿食。宜再用承氣湯下之。食穀欲嘔。屬陽明。非少陽也。胸中煩熱者。竹茹湯主之。

竹茹三錢。麥冬五錢。枇杷葉三大片。蘆根三兩。內無熱症者。小便利。口不渴。此為陽明虛也。

吳茱萸湯主之。吳萸二錢。人參三錢。生薑錢半。棗三枚。水煎。日三服。凡陽明病。多汗。津液外出。胃中燥。大便必硬。硬則譫語。小承氣湯。若一服譫語止者。勿再服。陽明病。譫語。發潮熱。脈滑而數者。小承氣湯。服藥後。腹中轉氣者。更一服。若不轉氣。勿更與。若服後。次日不大便。脈反微澀者。裡虛也。為難治。勿再下。陽明病。下血譫語者。此為熱入血室。汗止在頭。

用荊芥、葛根各三錢。黃芩、丹皮各錢半。麥冬五錢。生蒲黃二錢。濃煎。童便對飲之。陽明病。

脈浮緊。咽燥。口苦。腹滿而喘。發熱汗出。惡熱。身重。若下之。則胃中空虛。客氣動膈。心中懊　。舌上苔者。梔子豉湯。若渴欲飲水。舌燥者。白虎加人參湯。若脈浮。發熱口渴。小便不利者。豬苓湯。陽明病。協熱下利者。六一散。心下痞者。以黃連栝蔞湯調服。脈浮遲。表熱裡寒。下利清穀。四逆湯。趺陽脈浮而澀。小便數。大便硬。其脾為約。麻子仁丸。每用十丸。日三服。陽明實則譫語。虛則鄭聲。鄭聲者。重語也。直視譫語。喘滿者死。下利者亦死。發汗多。若重發其汗。譫語。脈短者死。脈和者不死。若吐若下後不解。不大便五六日。

或至十余日。日晡發潮熱。不惡寒。獨語如見鬼狀。若劇者。發則不識人。循衣摸床。惕而不安。

微喘直視。脈弦者生。澀者死。（澀者陽症見陰脈也）微者。但發熱譫語。大承氣下之。利勿再服。

陽明病發狂。棄衣而走。登高而歌。此陽明實也。以承氣亟下之。如便不結。大劑白虎湯灌之。

石膏四兩。麥冬二兩。知母兩半。加大青一兩。甘草七錢。太陽陽明病。協熱下利者。六一散。黃連湯調服。太陽陽明並病。六七日表症仍在。其人發狂者。以熱在下焦。小腹當硬滿。小便自利。

下其血乃愈。桃仁承氣湯。又二陽並病。太陽症罷。潮熱。汗出。大便難。譫語者。大承氣湯。少陽病。其症口苦。咽乾。目眩。往來寒熱。胸脅痛。胸滿或痛。耳聾。脈弦細。頭痛。發熱者。屬少陽。少陽不可發汗。發汗則譫語。胃和者自愈。不和則煩而悸。傷寒三日。少陽脈小者。欲已也。

凡太陽病不解。傳入少陽者。脅下硬滿。乾嘔。不能食。往來寒熱。未經吐下。脈沉緊者。與小柴胡湯。日三服。柴胡二錢四分。人參、黃芩、甘草、生薑各九分。半夏錢半。大棗二枚。加減法。

若胸中煩而不嘔。去半夏、人參。加栝蔞實一枚。若心下痞滿。去大棗。加牡蠣二錢半。若渴者。

去半夏。加人參、花粉。若腹中痛者。去黃芩。加白芍三錢。若心下悸。小便不利。去黃芩。加茯苓二錢。若不渴。外有微熱者。去人參。加桂一錢。夏勿用。溫覆取微汗。愈。若咳者。去參、棗。加五味一錢。少佐乾薑。陽明少陽並病。必下利。脈滑而數。有宿食也。承氣湯下之。若吐下發汗溫針。譫語。柴胡湯症罷。此為壞病。知犯何逆。以法治之。三陽合病。脈大。上關上。但欲睡眠。目合則汗。藥用百合一兩。麥冬五錢。炙草一錢。知母、白芍、花粉各二錢。制龜甲三錢。竹葉五十片。三陽合病。腹滿身重。譫語遺尿。白虎湯。加百合。傷寒六七日。無大熱。其人煩躁者。此為陽去入陰故也。傷寒三日。三陽為盡。三陰當受邪。其人反能食而不嘔。此為三陰不受邪之故也。

====附錄理傷寒條論====

朱　曰。養生至寶書云。近穢氣。觸真氣。近死氣。亂生氣。深有旨哉。孫真人云。乘馬遠行。

至暮。當沐浴更衣。方可近嬰見處所。若感其氣。則為急驚風搐。又曰。步踐糞穢之履。勿使近嬰兒。若感其氣。則為天吊。傷寒大汗將出。當以艾灸席隅。以避其氣。不然。感其汗氣。則傳染矣。所以多染侍奉勞役之人者。由其神虛氣怯。易為擾亂故也。如剝死馬者。感其毒瓦斯。而為馬氣之疾。其理同焉。（以上汗氣傳染）或曰。傷寒只傳足經。不傳手經。何也。曰。傷寒之邪。多於足經。而其病甚。少於手經。而其病微。故不特言手經。但寄於足經而已。（手足經辨）外有風寒暑濕。內有飢飽勞逸。或曰。勞役。非也。勞、倦也。逸、閑逸也。西山記曰。久勞則安閑以保極力之處。久逸則導引以行積滯之氣。（內外傷辨）

夫寒者。天地殺厲之氣也。秋之霧露。冬之霜雪。

皆寒邪也。是以辛苦之徒。起居不節。飲食不時。感霧露之氣。則邪淺。感霜雪之氣。則邪深。

感而即病。名曰傷寒。不即病者。寒邪藏於肌肉之間。伏於榮衛之內。至春因溫暖之氣而發。名溫病。至夏因暑熱之氣而作。名熱病。一理而已。若疫癘。稍有不同者。蓋因春宜溫而反涼。夏宜熱而反冷。秋宜涼而反熱。冬宜寒而反溫。四時不正之氣也。感春夏不正之氣為溫疫。感秋冬不正之氣為寒疫。其經絡傳受。表裡受症。與傷寒同。俗云時氣病。經總之曰傷寒。所以謂大病者。害人甚速也。軒岐後。得其治法之秘者。仲景一人。守真先生。

不遵桂枝發表之法。自製雙解通聖辛涼之劑。非不同也。時有異也。五運六氣有所更。世態居民有所變。天以常靜。人以常動。動屬陽。靜屬陰。清平之世。同水化也。雖有辛熱之藥。不生他症。

擾攘之世。同火化也。若用辛熱。則發黃出斑。成壞病矣。蓋人內火既動。外火又侵。所以辛熱發汗。不如辛溫。辛溫發汗。不如辛涼。以辛熱發汗。輕者必危。重者必死。可不慎哉。（理傷寒總論）