======卷十六======

=====傷寒後症=====

====陰陽易====

【綱】仲景曰。傷寒陰陽易之為病。其人身體重。少氣。少腹裡急。或引陰中拘攣。熱上衝胸。

頭重不欲舉。眼中生花。膝脛拘急者。燒　散主之。

【目】王好古曰。陰陽易病。當診脈隨症治之。若脈在厥陰。當歸四逆送下本散。脈在少陰。

通脈四逆湯送下本散。脈在太陰。四順理中丸煎湯送下本散。所用之藥。各隨其經而效自速也。

張元素曰。假如婦人病新瘥。未平復。男子與交。因感外邪卒病。實非余邪相染。醫見病速。

謂之陰易。於法何以別乎。夫易症者。有本條所見之症存焉。其與外所感。豈相侔哉。設若風寒外傷。當有表症。安有少腹裡急引陰中拘攣者乎。或又云。假如男子病新瘥。強合陰陽而自病。仍小腹裡急引陰中拘攣。症同易病。求其理。何故不染易他人而自復。未審其症治。可同何法也。曰。

病雖有復。理與易同。亦用燒　散以安其氣。夫易病之為易。陰陽感動余邪。而其人正氣本虛。故能染著。不然。安得受其邪哉。今病自復。緣正氣尚虛。而余邪因動。悉非外感。故與易同。亦與燒散以安正氣。正氣安。余邪自退矣。

趙嗣真曰。病傷寒人。熱毒藏氣血中者。漸從表裡解散。惟熱毒藏於精髓中者。無由發泄。故瘥後與不病之體交。男女相傳。故名陰陽易。即交易之義也。服此散後。小便得利。陰頭微腫。陰毒仍從陰竅出耳。

王肯堂曰。男病而女與交接相染。名陽易。女病而男與交接相染。名陰易。男相染。則陰腫入腹絞痛。女相染。則裡急腰胯連腹內痛。

柯琴曰。此症無內外因。本非傷寒。而冠以傷寒者。原其因也。無惡寒發熱之表症。無胃實自利之裡症。因淫情不禁。陰邪得以投其隙。移禍於不病之人。頓令一身之精氣形神。皆受欲火之為害。是不病於傷寒。而病於陰陽之易也。

====瘥後勞復食復====

【綱】仲景曰。大病瘥後勞復者。枳實梔子豉湯主之。若有宿食者。加大黃如博棋子五六枚。

【目】成無己曰。勞為勞動之勞。復為再發也。是傷寒瘥後。因勞動再發者也。傷寒新瘥後。血氣未平。余熱未盡。勞動其熱。熱還經絡。遂復發也。此有二種。一因勞動外傷。一因飲食內傷。

其勞動外傷者。非止強力搖體。持重遠行。即如梳洗則動氣。憂思悲慮則勞神。皆令復也。況其過用者乎。其飲食內傷者。為多食則遺。食肉則復也。內經曰。熱病已愈而時有遺者。何也。以熱盛而強食。病已衰而熱有所藏。因其穀氣留薄。兩陽相合。故有所遺。經曰。病已瘥。尚微煩。損穀則愈。夫傷寒邪氣之傳。自表至裡。有次第焉。發汗吐下。自輕至重。有等差焉。又其勞復則不然。

見其邪氣之復來也。必迎奪之。不待其傳也。枳實梔豉則吐之。豈必虛煩懊　之症。加大黃則下之。

豈必譫語腹滿之候。經曰。傷寒瘥後更發熱。小柴胡湯。浮脈。以汗解之。脈沉實。以下解之。亦是便要折其邪也。蓋傷寒之邪自外入。勞復之邪自內出。發汗吐下。隨宜施用。勞復。食復。諸勞。

皆可治。及御內則死矣。若男女相易。為陰陽易。其不易而自病者。為女勞復。以其內損真氣。

外動熱邪。正虛邪盛。故不可治也。

魏荔彤曰。此下申解傷寒病愈後。血氣虛羸。余熱未盡。飲食起居。俱宜節慎也。至房勞一事。

更關性命。故不必列於此。其示禁更切矣。言大病瘥後者。凡病皆然。不但傷寒也。瘥後血氣必虛。凡費心費力。過喜過怒。多言多動。皆可因勞而復病也。因勞而動其既虛之血氣。虛勞而生其未盡之余熱。熱邪退而病瘥。熱邪生而病復。可見傷寒傳經之邪。連綿難盡如此。傷寒後血氣之虧。因循難復如此。推之自凡病後皆然。

【綱】仲景曰。傷寒瘥已後。更發熱者。小柴胡湯主之。脈浮者。以汗解。脈沉者。以下解之。

【目】許叔微曰。有人患傷寒。得汗數日。身熱自汗。脈弦數。心不得寧。真勞復也。予診之曰。勞心之所致。神之所舍。未復其初。而又勞傷其神。榮衛失度。當補其子。益其脾。解其勞。

庶幾得愈。授以補脾湯。佐以柴胡湯解之。或曰。虛則補其母。今補其子。何也。予曰。子不知虛勞之異乎。難經曰。虛則補其母。實則瀉其子。此虛當補母。人所共知也。千金曰。心勞甚者。補脾氣。脾旺則感之於心矣。方治其虛。則補其生我者。與錦囊所謂本骸得氣。遺體受蔭同義。方治其勞。則補其助我者。與荀子言未有子富而父貧同義。此治虛與勞所以異也。

王好古曰。大抵勞者動也。動非一種。有氣血內外之異焉。若勞乎氣而無力與精神者。法宜微舉之。若勞乎血與筋骨者。以四物之類補之。若在脾。內為中州。調中可已。此為有形病也。但見外症。則謂之復。非為勞也。如再感風寒是已。

吳綬曰。勞復病古人所謂如大水浸牆。水退則牆蘇。不可犯之。但可安臥守靜以養氣。設或早起勞動。則血氣沸騰而發熱也。

喻昌曰。瘥已後更發熱。乃余熱在內。以熱召熱也。但熱當辨其何在。不可泛為施治以虛其虛。如在半表半裡。仍用小柴胡和解。在表仍用汗法。在裡仍用下法。然汗下之法。即上條用枳實梔豉微汗。下用枳實梔豉加大黃微下也。

【綱】仲景曰。大病瘥後。從腰以下有水氣者。牡蠣澤瀉散主之。

【目】喻昌曰。腰下有水氣者。水漬為腫也。金匱曰。腰以下腫。當利小便。此定法矣。乃大病後脾土告困。不能攝水。以致水氣泛溢。用本湯峻攻。何反罔顧其虛耶。正因水勢未犯身半以上。

急逐其水。所全甚大。設用輕劑。則陰水必襲入陽界。驅之無及矣。庸工遇大病後。悉用溫補。自以為善。孰知其大謬哉。

【綱】仲景曰。大病瘥後。喜唾。久不了了者。胃上有寒。當以丸藥溫之。宜理中丸。

【目】喻昌曰。身中津液。因胃寒凝結而成濁唾。久而不清。其人必瘦削索澤。故不用湯藥蕩滌。而用丸藥緩圖。理中丸。乃區分陰陽。溫補脾胃之善藥。

【綱】仲景曰。傷寒解後。虛羸少氣。氣逆欲吐者。竹葉石膏湯主之。

【目】喻昌曰。身中津液。為熱邪所耗。余熱不清。必致虛羸少氣。難於康復。若更氣逆欲吐。

是余邪復挾津液滋擾。故用本湯以益虛清熱散逆也。

【綱】仲景曰。病患脈已解。而日暮微煩。以病新瘥。人強與穀。脾胃氣尚弱。不能消穀。故令微煩。損穀則愈。

【目】朱肱曰。大抵新病瘥。多因傷食。便作痞。干噫食臭。腹中雷鳴。下利等症。可與生薑瀉心湯。

陳士鐸曰。傷寒火退邪散。胃氣初轉。是忌急與之食。一得食而胃氣轉閉。不可復開。此時即以藥下之。則胃氣大傷。而火邪復聚。反成不可解之症。不若禁不與食。則中州之地。自然轉輸。

漸漸關開搬運。不至阻隔。方用茯苓、陳皮、山梔各一錢。白芍三錢。陳曲、枳殼、厚朴、甘草各五分。麥芽二錢。此方似平平無奇。卻調理自然無事。然必待其飢餓之時。方可與服。飽時服之。

徒滋滿悶。傷寒愈後。邪已退。正自虛。理宜補正。但脾胃弱。多食補劑。恐不能受。法當用補胃藥少。補脾藥多。尤不宜補脾藥多。而補腎藥少。蓋腎能生土。土自能生金。金旺則木有所畏。不至來克脾土。然則補腎正所以補脾也。方用熟地一兩。麥冬、白芍、白朮、苡仁各三錢。五味子五分。

肉桂三分。白芥子一錢。此方專補脾腎二經。不必通補各臟。而各臟無不補也。

龐安常曰。凡新瘥。只宜先進白稀粥。次進濃者。又次進糜粥。亦須少少與之。不得過吃肉食。

凡男子大病後。早犯女色而為病者。名女勞復。其候頭重不舉。目中生花。腰背疼痛。或小腹裡急絞痛。或憎寒發熱。或時陰火上衝。頭面烘熱。心胸煩悶。活人以　鼠屎湯主之。有熱者。竹皮湯。

千金以赤農散主之。虛弱者。人參三白湯調下赤衣散。若少腹急痛。脈沉逆冷者。當歸四逆湯。加附子、吳萸。送下赤衣散。仍以吳萸一升。酒拌炒。熨少腹。凡卵縮入腹。離經脈見。死不可救李　曰。復者。其病如初也。新瘥津液未復。血氣尚虛。或梳洗言動太早。或思維太過。則成勞復。蓋勞則生熱。熱氣乘虛。還入經絡。未免再復。宜小柴胡湯、麥門冬湯和之。食復者。新瘥後胃氣尚弱。若恣食欲。不能克化。依前發熱。若用補藥。則胃熱益增。治須清熱消食。輕者腹中微滿。損穀自愈。重者必須吐下。宜梔豉枳大黃湯。胸痞者。生薑瀉心湯。飲酒復病者。黃連解毒湯。凡復症。先病七日出汗而解。今復舉。亦必七日而解。先病十四日出汗而解。今復舉。亦必十四日而解。雖三四次復舉。亦必三四次發汗而解。但勞復經久不愈。恐成癆瘵。

====諸寒熱症====

【綱】仲景曰。病患身大熱。反欲近衣者。熱在皮膚。寒在骨髓也。病患身大寒。反不欲近衣者。寒在皮膚。熱在骨髓也。

【目】朱肱曰。身大熱。反欲近衣。此名表熱裡寒。身大寒。反不欲近衣。此名表寒裡熱。仲景皆無治法。其熱在皮膚寒在骨髓者。先與陽旦湯。寒已。次以小柴胡加桂以和其表。其寒在皮膚。

熱在骨髓者。宜先與人參白虎湯熱除。次以桂枝麻黃合半湯以解其外。大抵病有標本。治有先後。

表熱裡寒者。脈須沉而遲。手或微厥。下利清穀。所以陰症亦有發熱者。四逆湯、通脈四逆湯主之。表寒裡熱者。脈必滑而數。口燥舌乾。所以少陰惡寒而蜷。

時時自煩。不欲濃衣。大柴胡下之而愈。此皆仲景之余議。

柯琴曰。此屬內因。不是外感。亦不關七情。病在形軀。不涉臟腑。亦不犯經絡。故無六經脈症可憑。非天時寒熱所可拘也。是病只在骨髓。不在皮膚。皮膚之寒熱。指天時。不指病。骨髓之寒熱。是漸積之伏邪。故雖逢天令大寒大熱之正氣。亦不能除。時大熱而反欲復衣。時大寒而反欲裸身。病在骨髓。與病在營衛者不同。法當以六味八味二丸。補腎中之真陰真陽。而骨髓之蓄熱痼寒自愈。

【綱】仲景曰。問曰。病有洒淅惡寒而復發熱者何。答曰。陰脈不足。陽往從之。陽脈不足。

陰往乘之。曰。何謂陽不足。答曰。假令寸口脈微。名曰陽不足。陰氣上入陽中。則洒淅惡寒也。

曰。何謂陰不足。答曰。尺脈弱。名曰陰不足。陽氣下陷入陰中則發熱也。

【目】柯琴曰。前條病在骨髓。故著而不移。此病在經絡。故寒熱反復。卻與外感之往來寒熱。

瘧疾之鼓寒戰栗又不同。寸者陽所治。寸微為無陽。是陽脈不足。故陰寒得上乘陽位。而洒淅惡寒也。尺者陰所治。尺弱而血虛。是陰脈不足。故上焦虛陽得以下陷陰部而發熱也。夫陰陽互根。

又以陽為主。治之者。當以扶陽為急。此補中益氣之方。為功最巨也。

【綱】仲景曰。病患脈微而澀者。此為醫所病也。夫發其汗。又數大下之。其人亡血。病當惡寒。後乃發熱。無休止時。夏月盛熱。欲著復衣。冬月盛寒。欲裸其身。所以然者。陽微則惡寒。

陰弱則發熱。此醫發其汗。使陽氣微。又大下之。令陰氣弱。五月之時。陽氣在表。胃中虛冷。以陽氣內微。不能勝冷。故欲著復衣。十一月之時。陽氣在裡。胃中煩熱。以陰氣內弱。不能勝熱。

故欲裸其身。又陰脈遲澀。故知亡血也。

【目】柯琴曰。先寒後熱。陽微陰弱。具症與上文同。前條病因在血脈虛。此條病因在妄汗下。

以致亡血而脈微澀也。

====瘥後諸病====

【綱】仲景曰。大病瘥後。從腰以下有水氣者。牡蠣澤瀉湯主之。

大病瘥後。喜唾。久不了了者。胃上有寒。當以丸藥溫之。宜理中丸。傷寒解後。虛羸少氣。

氣逆欲吐者。竹葉石膏湯主之。病患脈已解。而日暮微煩。以病新瘥。人強與穀。脾胃氣弱。不能消穀。故令微煩。損穀則愈。

【目】成無己曰。瘥後脾胃虛。不能制約腎水。歸於隧道。故水溢下焦。腰以下為腫也。

王肯堂曰。千金方瘥後口乾喜唾或咽痛。用大棗十枚。烏梅三個。共搗。蜜丸。棗核大。含口中。徐徐咽下。或咽痛不愈者。以山豆根涼水浸含。

龐安常曰。解後津液不足而虛羸。余熱未盡。熱則傷氣。故少氣而氣逆。與竹葉石膏。所以散熱調胃也。

陽明旺於申酉戌。宿食在胃。故日暮微煩。當小下之。以消宿穀。只用梔豉湯。痞硬。加枳實。

鰲按。以上水氣喜唾欲吐微煩四症。皆仲景書所載。但瘥後病正多。如王氏肯堂補遺十四症。

皆瘥後所常患者。今特采之。條附於後。並錄陶節庵瘥後症二條。

====附王肯堂補遺瘥後十四症====

一、驚悸　傷寒後虛羸。心氣乏。力弱。驚悸。多忘。茯神散。傷寒後伏熱在心。心虛驚悸。

龍齒丸。瘥後心膽虛怯。觸事易驚。夢寐不安。氣鬱生涎。涎與氣搏。變生諸症。或短氣困乏。或自汗盜汗。四肢浮腫。飲食無味。心虛煩悶。坐臥不安。加味溫膽湯。

一、煩熱　瘥後夾勞者。心煩熱。背膊疼痛。手足無力。不能飲食。柴胡湯。

一、虛汗　瘥後虛羸。盜汗不止。四肢無力。向晚憎寒。鱉甲散。瘥後虛羸。日夜汗出不止。心躁口乾。咽喉不利者。黃雄雞湯。

一、喘嗽　瘥後肺痿勞嗽。唾膿血腥臭。連連不止。漸將羸瘦。紫菀散。

一、夢泄　瘥後虛損。心多怔悸。夜夢泄精。牡蠣散。傷寒夜夢。精泄不禁。身體枯燥。瘦瘠骨立者。羚羊角散。

一、失音　傷寒失音不語。二瀝湯。

一、嘔噦　瘥後虛羸少力。嘔噦氣逆。人參湯。

一、下利　瘥後膿血痢。下部疼痛。訶黎勒飲。傷寒熱病。熱毒下利膿血。黃連丸。大小便自利。腹中痛者。燥腸丸。

一、腰痛　傷寒汗吐下後。體虛。元臟積冷。氣刺腰痛。難於轉動。杜仲酒。外貼蠶蛾膏。

一、不眠　瘥後虛煩不眠。梔子烏梅湯。

一、遺毒　瘥後汗出不徹。邪熱結耳後一寸二三分。或耳下俱腫硬者。名曰發頤。此為遺熱成毒之所致也。宜速消散之。若緩則成膿為害。初起。宜連翹敗毒散。外敷。消毒救苦散。已破。內托消毒散。未破亦可服。

一、昏冒　傷寒汗出愈後。漸覺昏昏不省。如鬼祟之狀。或錯語呻吟者。此因汗出未盡。邪熱伏於心包所致。活人用知母麻黃湯以汗之。但慮病後血氣空虛。豈可發汗。若脈弱人。宜十味溫膽湯。加黃連主之。若有寒熱潮熱。日晡發熱者。小柴胡湯隨症增損治之。

一、發豌豆瘡　千金方治豌豆瘡。只以酒炒黃連一味。水煎服。外以赤小豆末。加青黛。用雞子清和塗。神效。

一、瘥後虛弱治例傷寒新瘥後虛弱。盜汗不止。當歸六黃湯。陽虛無熱。惡寒。盜汗無力。下虛者。

加味黃　建中湯。瘥後陰虛。精血不足。四肢少力。心神不寧。夜夢遺泄。或虛熱盜汗。飲食少進。不為肌肉。身體羸弱。面色青黃無血色。滋陰補腎丸。或加味補陰丸。亦可。瘥後心神不安。

夜臥不寧。或多夢不眠。朱砂安神丸。瘥後胃弱食少。加味枳朮丸。瘥後脾胃虛弱。不思飲食。養脾湯。縱食不能消化者。健脾散。或六君子湯亦可。

====又附陶節庵書所載瘥後症二條====

一、瘥後昏沉　傷寒後無寒熱雜症。但漸變神昏不語。或睡中獨語一二句。目赤唇焦舌乾。不飲水。

將稀粥與之。則咽。不與。則不思。心下無痞。心中不滿。大小便如常。形貌如醉人。此熱傳手少陰心經也。心火熏肺。所以神昏。名曰越經症。宜陶氏導赤各半湯。胃口有熱。虛煩有熱者。竹葉石膏東加生薑。

一、余熱不退　傷寒余熱不退。通用小柴胡調之。尿赤澀者。柴芩湯。

劉河間云。傷寒後虛熱不已。白虎加蒼朮、人參。一服如神。汗止身涼。此通神之法也。如此則汗下後熱不退。不問有汗無汗。俱宜白虎加蒼朮、人參解之。最妙。傷寒後六經余熱不退。宜加減涼膈散。余熱盛。或發狂言。辰砂益元散。

發熱後。熱不解。脈尚浮者。蒼朮白虎湯。

====婦人傷寒====

【綱】仲景曰。婦人中風。發熱惡寒。經水適來。得之七八日。熱深而脈遲。身涼。胸脅下滿。

如結胸狀。譫語者。此為熱入血室也。當刺期門。隨其實而瀉之。

【目】許叔微曰。一婦人患熱入血室。醫者不識。用補血調氣藥。延養數日。遂成血結胸。或勸用前藥。予曰。小柴胡已遲。不可行也。無已。則有一焉。剌期門穴。果愈。或問。熱入血室何為而成血結胸也。曰。邪氣傳入經絡。與正氣相搏。上下流行。或遇經水適來適斷。邪氣乘虛而入血室。血為邪逼。上入肝經。

肝受邪則譫語而見鬼。復入膻中。則血結於胸也。何則。婦人平居。水當養木。血當養肝。方未受孕。則下行以為經水。既妊。則中蓄以養胎。既產。上壅以為乳。皆此血也。今肝氣蓄血。並歸肝經。聚於膻中。結於乳下。故手觸之則痛。非湯劑可及。故當刺期門也。

【綱】仲景曰。婦人傷寒發熱。經水適來。晝日明了。暮則譫語。如見鬼狀。此為熱入血室。

無犯胃氣。及上中二焦。必自愈。

【目】成無己曰。此則不須治而自愈者也。蓋經水適來。以裡無留邪。但不妄犯。熱隨血散。

故自愈。經曰。血自下。下者愈。故只須無犯胃氣及上中焦也。所謂妄犯者。蓋恐以譫語為陽明內實。攻之。犯其胃氣也。此無胸脅之邪。刺期門。恐犯其中焦也。此無血結。與小柴胡。恐犯其上焦也。小柴胡解散。則動衛氣。衛出上焦。動衛氣是犯上焦也。刺期門。則動榮氣。榮出中焦。動榮氣是犯中焦也。

樓英曰。一婦人溫病已十二日。診其脈六七至而澀。寸稍大。尺稍小。發寒熱。頰赤口乾。不了了。耳聾。病數日。經水乃行。此屬少陽熱入血室也。若治不對病。則必死。用按其症。與小柴胡服之。二日。又與此東加桂、乾薑。寒熱遂止。又云。我臍下急痛。又與抵當丸微利。臍下痛痊。

身漸涼。脈漸勻。尚不了了。仍與小柴胡。次日又云。我但胸中熱燥。口鼻干。又少與調胃承氣湯。

不得利。次日。又與大陷胸丸半服。利三行。次日。虛煩不樂。亦有所見。時復狂言。雖知其尚有燥屎。以極虛不敢攻。遂與竹葉湯去其煩熱。其夜大便通。下燥屎數枚。而狂言虛煩盡解。但咳唾。

此肺虛也。恐乘虛而成肺痿。遂與小柴胡。去人參、薑、棗。加乾薑、五味而愈。以上皆用仲景方。

柯琴曰。前言中風。此言傷寒。見婦人傷寒中風。皆有熱入血室症也。

【綱】仲景曰。婦人中風。七八日。續得寒熱。發作有時。經水適斷者。此為熱入血室。其血必結。故使如瘧狀。發作有時。小柴胡湯主之。

【目】成無己曰。此須治而愈者也。夫譫語為病邪之甚者。何不類治而愈耶。且胸脅滿如結胸狀。譫語。是邪氣留結於胸脅而不去者。故必刺期門。隨其實而瀉也。寒熱如瘧。是邪留於內。故血結不行。故須散之也。

張云岐曰。婦人傷寒中風。自汗頭痛。項背強。發熱惡寒。脈浮而緩。恐熱入血室。故倍加芍藥。宜桂枝加芍藥湯。婦人傷寒。脈浮而緊。頭痛身熱。惡寒無汗。發汗。恐熱入血室。宜麻黃加生地黃湯。婦人傷寒身熱。脈長而弦。屬陽明少陽。往來寒熱。夜躁晝寧。如見鬼狀。經水適斷。

熱入血室。不實滿者。小柴胡加牡丹皮湯。大實滿者。桃仁承氣湯。婦人傷寒。頭痛脈浮。醫反下之。邪氣乘虛而傳於裡。經水閉不行。心下結硬。口燥舌乾。寒熱往來。狂言如見鬼狀。脈沉而數者。當下之。宜小柴胡加芒硝大黃湯。

樓英曰。婦人傷寒。經水適來初斷。寒熱如瘧。狂言見鬼。乾薑柴胡湯。

龐安常曰。婦人室女。傷寒發熱。經水適來適斷。晝日明了。夜則譫語。如見鬼狀。宜小柴胡加生地黃湯。亦治產後惡露方來。忽間斷欲死。婦人傷寒表虛自汗。身涼。四肢拘急。脈沉而遲。

太陽標病。少陽本病。經水適斷。宜桂枝加附子紅花湯。

====附錄妊娠傷寒治法====

朱肱曰。妊娠傷寒。安胎。宜阿膠散、白朮散。妊娠傷寒。憎寒發熱。當發其汗。宜蔥白湯。

妊娠傷寒。頭痛。憎寒壯熱。身痛項強。宜芎蘇散。妊娠傷寒。頭疼發熱。遍身疼痛。宜紫蘇散。

亦治胎氣不和。湊上心腹。脹滿疼痛。謂之子懸。能安活胎。亦下損胎。

王好古曰。若妊娠傷寒中風。表虛自汗。頭疼項強。身熱惡寒。脈浮而弱。太陽經病。宜表虛六合湯。若妊娠傷寒。頭痛身熱。無汗。脈緊。太陽經病。宜表實六合湯。若妊娠傷寒中風溫之氣。

肢節煩疼。脈浮而熱。頭痛者。太陽標病也。宜風溫六合湯。若妊娠傷寒下後。過經不愈。濕毒發斑如錦紋。宜升麻六合湯。若妊娠傷寒。胸脅滿痛而脈弦。少陽症。宜柴胡六合湯。若妊娠傷寒。

大便硬。小便赤。氣滿而脈沉數。太陽陽明本病也。急下之。宜大黃六合湯。若妊娠傷寒。汗下後。

咳嗽不止。宜人參六合湯。若妊娠傷寒後。虛痞脹滿者。陽明本虛也。宜厚朴六合湯。若妊娠傷寒汗下後。不得眠。宜梔子六合湯。若妊娠傷寒。蒸蒸而煩。脈長而大。宜石膏六合湯。若妊娠傷寒。小便不利。太陽本病也。宜茯苓六合湯。若妊娠傷寒。太陽本病。小便赤如血者。宜琥珀六合湯。若妊娠傷寒。汗下後。血漏不止。胎氣損動者。宜膠艾六合湯。若妊娠傷寒。四肢拘急。身涼。

微汗。腹中痛。脈沉而遲。少陰病也。宜附子六合湯。若妊娠傷寒。蓄血症。不宜用墜胎藥下之。

宜四物大黃湯下之。若婦人妊娠或蓄血。抵當桃仁勿妄施。要教子母俱無損。大黃四物對分之。此乃歌訣也。

樓英曰。婦人有孕傷寒。脈浮頭重。腹中切痛。宜桂枝芍藥當歸湯。妊娠傷寒。自利。腹中痛。

飲食不下。脈沉者。太陰經病也。宜芍藥湯。婦人有孕。發斑變黑色。宜梔子大青湯。

吳綬曰。孕婦傷寒。六經治例皆同。但要安胎為主。凡藥中有犯胎者。切不可用。如藿香正氣散、十味芎蘇散、小柴胡湯之類。有半夏能犯胎。如用。須去之。若痰多嘔逆。必欲用之。半夏麴則可。凡川烏、附子、天雄、肉桂、乾薑、大黃、芒硝、芫花、甘遂、大戟、蜀漆、虻蟲、水蛭、桃仁、丹皮、乾漆、赭石、瞿麥、牛膝等類。皆動胎藥。必不可犯。大抵妊娠傷寒。合用湯劑。必加黃芩、白朮二味。能安胎也。或以二味為末。白湯調下二三錢亦可。如孕婦素弱。加四物湯佐之。

且如用小柴胡。去半夏。加白朮。合四物湯。可以保胎除熱。其效如神。余皆仿此。

====附錄婦人傷寒妊娠服藥例====

王好古曰。發熱惡寒。不離桂枝、芍藥。往來寒熱。不離柴胡、前胡。大渴引飲。不離知母、石膏、麥冬、五味。大便泄利。不離乾薑、白朮。大便燥結。不離大黃、黃芩。月經適來適斷。不離小柴胡。胎動不安。不離人參、阿膠、黃芩、白朮。要汗。不離薑、豉、旋覆。頭痛。不離山梔、石膏、前胡。傷暑頭痛。不離柴胡、甘草、石膏。滿悶。不離枳實、陳皮。胎氣不安。不離黃芩、麥冬、人參。斑色發黑。不離黃芩、山梔、升麻。

====附錄產後傷寒治法====

朱震亨曰。產後發熱惡寒。皆屬血氣虛。左手脈不足。補血。右手脈不足。補氣。凡惡寒發熱。

又腹痛。當去惡血。惡寒發熱。乳汁不通及膨者。無子當消。用麥芽二兩。炒研作四服。白湯下。

有子當下。用木通、通草、豬蹄汁。煎服。

產後才身熱。不可發表。並一切苦寒藥。

大凡產後。頭痛身疼。不可便作感冒治之。此等多是血虛。或敗血作梗。宜以平和之劑與服。

必效。如玉露散。或四物東加北柴胡等分。若便以小柴胡及竹葉石膏湯之類。竟不救者多矣。

吳綬曰。新產後患傷寒。不可輕易發汗。蓋有產時傷力發熱。去血過多發熱。惡露不去發熱。

三日蒸乳發熱。或有早起勞動。飲食停滯。一皆發熱。狀似傷寒。要在仔細詳辨。不可便發汗。大抵產後。大血空虛。若汗之。則變筋惕肉　。或冒郁昏迷而不省。或風搐搦而不定。或大便秘澀而難去。其害非輕。切宜精審。凡有發熱。且與四物湯。以芎、歸為君。炒白芍、熟地佐之。如發熱。

加軟苗柴胡、人參、乾薑。最效。蓋乾薑能引血藥入血分。氣藥入氣分。且能去惡養新。有陽生陰長之道。予嘗用之取效。如有惡露未盡者。益母丸。黑神散。必兼用之。若胃虛食少。必加白朮、茯苓。有痰嘔逆。必加半夏、陳皮。其余六經。各條治例皆同。但藥中必加四物湯為主。乃養血務本之要。產後中風。

數十日不解。頭微痛。惡寒。時時有熱。心下悶。乾嘔。汗出。雖多陽旦症。或可治。與陽旦湯。

產後中風。發熱面赤。喘而頭痛。竹葉湯。

鰲按。產後氣血大虧。若惡寒發熱。固當以四物湯為主。即用表藥。只可荊芥、蘇葉、桔梗、甘菊輕清之品。然猶當少用。即用涼藥。亦不過丹皮、石斛之類。亦須少用。余以此意治產婦。無一失者。嘗見俗工。用大散大涼之劑。往往幾日即斃。反此便大熱大補。加參、桂、薑、附。亦多致死。嗚呼。可謂不知高下者矣。

=====傷寒所屬諸病=====

====百合病====

鰲按。傷寒雜病論十六卷。仲景原書。六經傷寒為傷寒論。雜病為金匱要略。乃王叔和編次之書。非仲景書也。傷寒症中。有百合病狐惑病陽毒陰毒二病。皆傷寒之屬。患之者正多。六經傷寒論中。俱未之及。若以叔和編次之書。為仲景原本。豈有傷寒所屬之病。而傷寒論中竟不之及。反詳其症治於金匱者乎。雖然。百合狐惑陰毒陽毒。既為傷寒症中之病。則傷寒論中。斷不可缺。欲補其缺。則惟仍采金匱篇中之論而已。何也。金匱等篇。本即仲景傷寒雜病十六卷中之語。非別論也。以仲景書補仲景論中之缺。今雖有假借。在當日實非假借也。故此四症。即錄金匱中語以為綱云。

【綱】仲景金匱曰。論曰。百合病者。百脈一宗。悉致其病也。意欲食。復不能食。嘗默默欲臥。不能臥。欲行。不能行。飲食或有美時。或有不欲聞食臭時。如寒無寒。如熱無熱。口苦。小便赤。諸藥不能治。得藥則劇吐利。如有神靈者。身形如和。其脈微數。每溺時頭痛者。六十日乃愈。若病時頭不痛。淅淅然者。四十日愈。若溺時快然。但頭眩者。二十日愈。其症或未病而預見。或病四五日而出。或病二十日。或一月後見者。各隨症治之。

【目】徐彬曰。此言傷寒之人。都有正氣不能御邪。致浸淫經脈。現症雜亂。不能復分經絡。

曰百合病。謂周身百脈皆病。然皆有所宗而主之。以致各病。而名不能專持其病者。但覺行住坐臥飲食皆妨。而寒熱口苦便赤吐利。且得藥則劇。身形反如和。亳無可捉摸。而寒熱口苦。似屬少陽。

小便赤。似屬太陽。吐利。似屬三焦腑病。未深入臟。故恐邪久留連陽經。搏結於腦。則猝難脫身。

而非不治之病。但於溺時而頭痛者。知其病深。頭不痛而淅淅然。則病稍淺。快然而頭眩。則邪更淺。故愈日以漸而速。乃千金曰。其狀惡寒而嘔者。病在上焦。二十三日當愈。其狀腹滿微喘。

大便堅。三四日一大便。時復小溏者。病在中焦。六十三日當愈。其狀小便淋瀝而難者。病在下焦。

三十三日當愈。則知此病有搏邪在內而微有三焦之分者。其治法又當分三焦而和之。

【綱】仲景金匱曰。百合病。發汗後者。百合知母湯主之。百合病。下之後者。滑石代赭湯主之。

百合病。吐之後者。百合雞子湯主之。百合病。不經吐下發汗。病形如初者。百合地黃湯主之。

【目】徐彬曰。十二經絡。皆朝宗於肺。而氣口成寸。乃仲景注百合病云。百脈一宗。悉致其病。豈不謂百脈之病。無可名狀。一宗於肺而為病乎。百合者。補肺藥也。用以主治百合病。則仲景因肺為治之意曉然。然不明言肺。何也。蓋百合病。乃傷寒余邪。留連陽經。而浸淫於各腑之陰。

無正氣以統之。各自為病。互相牽引。若出一宗。而現症無一是肺。則知病雖不在肺。而肺之治節實不行矣。故以百合輔肺之正氣以合於他臟而理其滯者為主。其在汗後者。汗過傷陽。陽虛熱鬱。

不可攻補。故用百合約知母以養陰。泉水以清熱。而陽邪自化。其在下後者。下多傷陰。虛邪在陰。

陰虛火逆。攻補無益。故以百合約滑石、代赭以通陽氣。而陰氣自調。其在吐後者。吐傷元氣。

而陰精不上奉。故用百合約雞子以滋元陰。以行肺氣。則氣血調而陰陽自平。若不經吐下發汗。則無傷陰傷陽之可慮。但病形如初者即傷寒論所謂太陽病是也。如初不解。是陽經之困極。而陰氣亦耗竭矣。心為五臟主。故以生地之涼血補心者。同百合、泉水。養陰以化其陽經之久邪。

【綱】仲景金匱曰。百合病。一月不愈。變成渴者。百合洗方主之。百合病。渴不瘥者。栝蔞牡蠣散主之。

【目】徐彬曰。有陽渴。有陰渴。百合病所變。其為陰虛火熾無疑矣。至渴不瘥。雖以百合湯洗無益矣。明乎陽亢而陰氣未復也。故用本湯從其內治。

【綱】仲景金匱曰。百合病。變發熱者。百合滑石散主之。

【目】李　曰。百合病者。百脈合病也。治以百合為主者。以其能合百脈也。

樓英曰。大病後未平復。失於調理。余症在陽。醫反下之。余症在陰。醫反汗之。以此百脈一空。舉皆受病。所謂無復經絡傳次也。

鰲按。仲景謂發於陽者。其人振寒發熱。則百合病而變發熱。由內熱太甚。淫於肌膚。而陽分亦熱也。

【綱】仲景金匱曰。百合病。見於陰者。以陽法治之。見於陽者。以陰法救之。見陽攻陰。復發其汗。此為逆。見陰攻陽。乃復下之。此亦為逆。

【目】徐彬曰。陽法陰法。即和陰和陽之法也。以此相救。即和其未病意。內經所謂用陽和陰。

用陰和陽也。故諸治法。皆以百合補肺而使流氣於腑。所謂氣得於權衡。權衡以平也。皆以泉水清邪熱。而使受成於肺金。所謂炎蒸得清肅。而萬物咸平也。但病見陽。加一二味以和陰。病見陰。

加一二味以和陽耳。

鰲按。陽法救者。使陽得其平。陰邪欲傳之而不受。即陰邪亦漸消也。陰法救者。使陰得其平。

陽邪欲傳之而不受。即陽邪亦漸消也。救與攻相反。汗下即所謂攻。故曰逆。

====狐惑病====

【綱】仲景金匱曰。狐惑之為病。狀如傷寒。默默欲眠。目不得閉。臥起不安。蝕於喉為惑。蝕於陰為狐。不欲飲食。惡聞食臭。其面目乍赤乍白乍黑。蝕於上部。則聲啞。甘草瀉心湯主之。蝕於下部。則咽乾。苦參湯洗之。蝕於肛者。雄黃熏之。

【目】朱肱曰。狐惑與濕　皆蟲症。初得狀如傷寒。或因傷寒變成。大抵傷寒病。腹內食入少。

腸胃空虛。三蟲行作求食。蝕人五臟及下部。為　病。其候齒無色。舌上白。甚者唇黑有瘡。四肢沉重。忽忽喜眠。蟲蝕其肛。爛見五臟。則死。當數看其上下唇。上唇有瘡。蟲蝕其臟。下唇有瘡。蟲蝕其肛。殺人甚急。多因下利而得。治　。桃仁湯、黃連犀角湯、雄黃銳散。

少陰症。口燥咽乾者。急下之。病患嘿嘿欲眠。目不能閉。起居不安。其聲啞。或咽乾者。即當作狐惑治之。

徐彬曰。狐惑。蟲也。蟲非狐惑。因病以名之。大抵皆濕熱毒所為之病。故狀如傷寒。蝕者若有食之而不見其形。如日月之蝕也。面者。陽明之標。目者。厥陰之標。內有毒瓦斯乘之。故乍赤白黑。變現不一也。上部毒盛。則所傷在氣。而聲啞。下部毒盛。故所傷在血。而咽乾也。

鰲按。狐惑病。有專由濕熱而生者。有由傷寒後。濕熱未清而成者。狀如傷寒句。須看得活。

【綱】仲景金匱曰。病者脈數。無熱。微煩。默默但欲臥。汗出。初得之三四日。目赤如鳩眼。

七八日。目四　黑。若能食者。膿已成也。赤豆當歸散主之。

【目】李中梓曰。狐惑症。失汗所致也。以清熱為主。

鰲按。此條非言狐惑病。乃濕熱侵陰。有似狐惑而更甚者。首曰病者。乃概言之辭。非專指病狐惑者。故用赤豆、當歸。與治狐惑之藥異。其病總由陰分熱極。故現症如是也。

====陰毒====

【綱】仲景金匱曰。陰毒之為病。面目青。身痛如被杖。咽喉痛。五日可治。七日不可治。升麻鱉甲湯去雄黃蜀椒主之。

【目】許叔微曰。積陰感於下。則衛陽消於上。故其候四肢沉重。逆冷。腹痛。咽喉不利。或心下脹滿結硬。燥渴。虛汗不止。或時狂言。爪甲面舌青黑。六脈沉細。而一息七至。服還陽湯、退陰散。陰毒沉困之候。六脈取之附骨方有。按之即無。一息七八至以上。甚至不可數。至此則難治矣。宜灸臍下二三百壯。更以熱藥助之。手足不和緩亦不治。

朱肱曰。手足逆泠。臍腹築痛。咽疼。嘔吐下利。身如被杖。或冷汗煩渴。脈細欲絕。此名陰毒也。陰毒之為病。初得病手足冷。背強咽痛。糜粥不下。毒瓦斯攻心。心腹痛。短氣。四肢厥逆。

嘔吐下利。宜服陰毒甘草湯、白朮散、附子散、正陽散、肉桂散、回陽丹、返陰丹、天雄散、正元散、退陰散。選用。大抵陰毒。本因腎氣虛寒。或因冷物傷脾。外傷風寒。內既伏陰。外又感寒。

或先感外寒而內伏陰。內外皆陰。則陽氣不守。遂發頭疼腰重。眼睛疼。身體倦怠。四肢逆冷。額上手背冷汗不止。或多煩渴。精神恍惚。如有所失。三二日間。或可起行。不甚覺重。脈俱沉細而疾。尺部短小。寸口脈或大。

六脈俱浮大。或沉取之而不甚疾者。非陰症也。大抵陽毒傷寒。其脈多弦而洪數。陰毒傷寒。

其脈沉細而弦疾。不可不知也。若誤服涼藥。則渴轉甚。躁轉急。有此病者。便須急服辛熱藥。一二日便安。若陰毒漸深。其候沉重。四肢逆冷。腹痛轉甚。或咽喉不利。心下脹滿結硬。躁渴。虛汗不止。

陽盛則身熱而無汗。陰盛則身冷而有汗。岐伯云。陽盛則身熱。腠理閉。喘粗。為之俯仰。汗不出而熱。陰勝則身寒。汗出身常清。數栗而寒。寒則厥。

或時鄭聲。指甲面色青黑。六脈沉細而疾。一息七至以來。有此症者。速於氣海及關元二穴灸二三百壯。以手足和緩為效。仍於前諸方選而服之。內外得通。遂令陽氣復而大汗解矣。陰獨盛而陽氣暴絕。則為陰毒。陽獨盛而陰氣暴絕。則為陽毒。大凡陰陽離絕。非大汗不能復其正氣也。

若陰毒已深。病勢困重。六脈附骨。取之方有。按之即無。即難治。但於臍中用蔥熨法。或灼艾三五百壯。手足不溫。真不可治。如得手足溫。更服前熱藥助之。若陰氣散。陽氣來。即減熱藥而調治之。陽氣乍復。往往煩躁。慎不可投涼藥。煩躁甚者。再與返陰丹即定。當識此。勿誤也。

王好古曰。考仲景書。雖有陰毒之名。然其所敘之症。不過面目青。身痛如被杖。咽喉痛而已。

並不言陰寒極甚之症。況其所治之方。亦不過升麻、甘草、鱉甲、當歸而已。並不用大溫大熱之藥。是知仲景所謂陰毒者。非陰寒之病。乃感天地惡毒異氣。入於陰經。故曰陰毒耳。後之論者。

遂以為陰寒極盛之症。稱為陰毒。乃引仲景所敘面目青數語並而言之。卻用附子散、正陽散等藥以治。竊謂陰寒極甚之症。固亦可名為陰毒。然非仲景所以立名之本意。觀後人所敘陰毒。與仲景所敘陰毒。自是兩般。豈可混論。後人所敘陰毒。亦不過內傷冷物。或不正暴寒所中。或過服寒涼藥所變。或內外俱傷於寒而成耳。非中天地之惡毒異氣也。

樓英曰。陰毒。本因腎氣虛。或因欲事。或食冷物後傷風。內既伏陰。外又感寒。或先感外寒。

而後伏陰。內外皆陰。則陽氣不守。遂發頭痛。腰重腹痛。眼睛痛。身體倦怠而不甚熱。四肢逆冷。額上及手背冷汗不止。或多煩渴。精神恍惚。如有所失。或可起行。不甚覺重。六脈俱沉細而疾。尺部短小。寸口或無。或六脈俱浮大。或沉取之大而不甚疾者。非陰症也。若服涼藥過多則渴轉甚。躁轉急。有此症者。急服還陽退陰之劑。即安。惟補虛和氣而已。宜正元散、退陰散、五勝散。陰症不宜發汗。如氣盛脈大身熱未瘥。用藥發汗無妨。

李　曰。傷寒三陰經病深。必變為陰毒。其症四肢厥冷。吐利。不渴。靜倦不臥。甚則目痛鄭聲。加以頭痛頭汗。睛痛不欲見亮。面唇指甲青黑。手背冷汗。心下結硬。臍腹築痛。身如被杖。

外腎冰冷。宜甘草湯、正陽散。陽氣乍復。或生煩躁者。破陰丹、復陽丹。不可用涼藥。

吳綬曰。或問陰毒傷寒。用附子湯冷服。何也。此蓋陰極於下。陽浮於上之治法也。予曾治一人。傷寒十余日。脈沉細。手溫而足冷。大便不通。面赤。嘔吐煩渴。萬不能下。惟喜涼水一二口。

或西瓜一二塊。食下良久復吐出。此陰寒於內。逼其浮陽。失守之火。聚於胸中。上衝咽嗌。故為面赤嘔煩也。遂用大附子一枚。以薑汁和面包煨熟。取附子去皮尖。切八片。又以人參、炮薑各三錢。煎浸冷水中。待冷服之。即愈。內經曰。若調寒熱之逆。冷熱必行。則熱藥冷服。下嗌之後。

冷體既消。熱性即發。由是病愈。近世患陰症傷寒。往往疑似參差。初便不敢用附子。直待陰極陽竭而用之。遲矣。且夫陰症傷寒。先因欲事伏陰於內。卻又著寒。內外皆陰。陰氣獨盛。則陽氣以衰。故脈沉而足冷也。必須急用人參、附子以益元氣。溫腎散寒。若舍此二味。將何以救之。許學士論。必以真氣為主。蓋真氣。乃人之根蒂也。若不察真氣虛實。而欲攻其實。或施汗下。或用寒涼藥。攻熱未愈。陰寒又生。病至危已。又方。用雄雞血滴入無灰酒中。盡量飲之以衣被溫覆取汗。

王肯堂曰。有陰毒漸深。爪青面黑。脈七至沉細者。積陰感於下。則微陽消於上。故其候四肢逆冷。腹痛轉甚。或咽喉不利。或心下脹滿結硬。躁渴。虛汗不止。或時狂言。爪甲面色青黑。

六脈沉細。一切七至。速宜灸氣海關元二穴。二三百壯。以手足溫暖為效。仍服五勝散、還陽散、退陰散。有陰毒沉困之候。與前後漸染之候皆同而更加沉重。難治。有陰中伏陽者。初病四逆。臍築痛。身疼如被杖。蓋陰症也。病雖陰症。而見陽脈。有可生之理。仍灸氣海丹田百壯。手足溫溫陽回。得汗而解。或問。滑沉之狀。如何便有生理。予曰。仲景云。翕奄沉名曰滑。何謂也。沉為純陰。翕為正陽。陰陽和合。故名曰滑。古人謂脈滑。雖曰往來前後。流利旋轉替替然。與數相似。仲景三語而足也。此三字極難曉。翕。合也。言張而復合也。故曰翕為正陽。沉。言忽降而下也。故曰。沉為正陰。方翕而合。俄降而沉。奄。為忽忽間。仲景論滑脈為諦當矣。其言皆有法。

讀者難曉。宜細思之。

徐彬曰。寒邪直中陰經。久而不解。則為毒矣。故有陰毒之病。其病乃直中於腎。浸淫肝脾。寒氣凜冽。所至疼痛。面目者。肝脾之精所及也。土受寒侵。木乃乘之。故色青。寒侵肌肉。與衛氣相爭。故痛如被杖。咽喉亦痛者。少陰脈上至咽。故有伏寒者。咽必痛。喉雖屬陽。痛甚則氣相應也。然邪總以相傳而深。深則難治。故曰。五日可治。七日不可治。藥用升麻、龜甲。獨去蜀椒、雄黃。蓋陰邪為毒。雖陰亦有陰躁之氣。則溫之無益。即攻之亦偏而鮮濟。故去蜀椒之溫。雄黃之猛。而但以龜甲、當歸。走肝和陰以止痛。升麻、甘草。從脾升散以化其寒。謂直折而有剛燥之患。

不若辛平而得散解之力也。

====陽毒====

【綱】仲景金匱曰。陽毒之為病。面赤斑斑如錦紋。咽喉痛。唾膿血。五日可治。七日不可治。

升麻鱉甲湯主之。

【目】朱肱曰。傷寒病。若陽氣獨盛。陰氣暴絕。必發躁。狂走妄言。面赤咽痛。身斑斑若錦紋。或下利赤黃。脈洪數。或滑促者。此名陽毒也。宜用酸苦之藥。令陰氣復而大汗解矣。葶藶苦酒湯、陽毒升麻湯、大黃散、梔子仁湯、黑奴丸。可選用之。若陽毒倍常。躁盛大渴者。黑奴丸主之。

李　曰。傷寒三陽病深。必變為陽毒。或有失於汗下。或本陽症。誤用熱藥。使熱毒陷深。發為狂亂。面赤眼紅。身發斑黃。或下利黃赤。六脈洪大。名曰陽毒發斑。宜黑奴丸、三黃石膏湯、消斑青黛飲。

樓英曰。傷寒先觀兩目。或赤或黃赤。為陽毒。脈洪大有力。燥渴者。輕則三黃石膏湯、三黃巨勝湯。重則用大承氣湯下之。外用水漬法。

吳綬曰。凡咽痛。有陰陽二毒。陽毒咽喉腫痛。乃熱極也。陰毒咽喉不利。乃冷極也。陽毒脈浮數而大。咽痛吐膿血。活人用黑奴丸。又陽氣獨勝。狂躁咽痛。脈洪實滑。活人用葶藶苦酒湯。

徐彬曰。內經云。人傷於寒。皆為熱病。然邪在陽經。久而熾盛。則為毒矣。故有陽毒之病。

其病乃熱淫營衛。摶結於衛。上干咽喉。總是陽熱。故熾於上焦。而肝脾之陰不交。面者。陽明之氣所注。故火熱盛而面赤斑斑如錦紋也。咽喉雖有陰陽之分。大火所沖。玉石無分。故咽喉俱痛也。

陽經熱盛。心火並之。心主血。則化而為膿。病在上焦。故唾也。陽毒病甚。雖非傷寒傳經之比。

非人身經脈遞運。五日經氣未遍。故可治。七日則陰陽經氣。已周而再行。故不可治。藥用升麻鱉甲湯。此熱摶氣血。不可直折。故以升麻合生甘草。升散熱毒為主。而以雄黃解毒為臣。鱉甲、當歸以理其肝陰為佐。以蜀椒導其熱氣為使。非陽毒反起於陰經而用鱉甲也。蓋治病之法。病在陽必兼和其陰。亦即所謂病現於陽以陰法救之也。然非補也。

=====仲景辨脈平脈=====

====辨脈篇====

鰲按。辨脈平脈二篇。理精詞簡。義達神清。與傷寒及金匱要略同一筆墨。的是仲景所撰。舊本有韻語一段。庸淺膚鄙。乃叔和偽作。與仲景筆墨不類。前人或置之辨脈下平脈前。或將平脈倒置辨脈前。而以韻語冠於首。或將辨脈平脈合為一篇。而以韻語終。至柏鄉既知辨平二篇不可不分。

又知先辨後平之次。何得仍將韻語冠於首。不知韻語誠屬叔和偽作。當直削之。毋俾滋混。而此二篇。

乃益見純粹也。二篇注釋。皆竄摘柏鄉語。而以己見正之。

問曰。脈有陰陽者。何謂也。答曰。凡脈大浮動數滑。此名陽也。脈沉澀弱弦微。此名陰也。

凡陰病見陽脈者生。陽病見陰脈者死。

此段首揭脈有陰陽。當辨於過不及之間。

元陽為氣。元陰為精。脈者。不離乎氣血。亦不雜乎氣血。統乎精氣。而得神之名也。氣血有盛衰。精氣隨有盈虧。於是神亦因之各異矣。故未辨病。先辨脈。脈雖合陽氣陰血而成。既成。又必分為二。不分則不見其合也。於是脈有陰陽。所必辨也。盛而盈者。陽脈也。氣血之有餘也。衰而虧者。陰脈也。氣血之不足也。病氣之陰陽既成。脈之陰陽必應。陰病在臟在裡。得陽脈。則正氣有餘。陽病在腑在表。得陰脈。則正氣不足。

問曰。脈有陽結陰結者。何以別之。答曰。其脈浮而數。能食。不大便者。此為實。名曰陽結也。期十七日當劇。其脈沉而遲。不能食。身體重。大便反硬。名曰陰結也。期十四日當劇。此段就陰陽之脈。辨出陰陽之症。陽實而結。陽非有餘而陰正不足。故津液耗而陰亡。陰亡而陽何所依乎。陰虛亦結。陽正不足而陰邪有餘。故陰寒凝滯而亡陽。陽亡而陰何所主乎。此段論結。俱驗大便。似乎專論陽明。但不必專論傷寒病之陽明。凡結症皆可以陰陽辨之於脈症之間。

問曰。病有洒淅惡寒。而復發熱者何。答曰。陰脈不足。陽往從之。陽脈不足。陰往乘之。曰。

何謂陽不足。答曰。假令寸口脈微。名曰陽不足。陰氣上入陽中。則洒淅惡寒也。曰。何謂陰不足。

答曰。假令尺脈弱。名曰陰不足。陽氣下陷入陰中。則發熱也。此段言人身陰陽之氣。稍有過不及。

即互相交爭而為病。不必定出於天地之陰陽邪氣。傷人身之正氣也。人身之中有部位。有界限。此不足則虛。彼有餘則實。實不就虛。則虛處無氣。天地內。人身中。凡有空處。無非氣塞。無無氣之空處。此部位界限內。既不足而虛。則彼部位界限內有餘者。必來湊實。一定之理也。

本條問答。未可專言一病。

凡寒熱皆本於陰陽從乘也。陽脈浮。則陰來乘。斯惡寒矣。陰脈數。則陽往從。斯發熱矣。無寒熱。

不是此義。陽脈浮。陰脈弱者。則血虛。血虛則筋急也。其脈沉者。榮氣微也。其脈浮。而汗出如流珠者。衛氣衰也。榮氣微者。加燒針。則血流不行更發熱而煩躁也。

此段就脈之陰陽。以辨氣血之或過或不及。其脈沉浮。接陽脈浮來。陽浮則陰自沉。榮氣微者。

榮。血也。沖。氣也。血亦氣之化也。

衛氣衰。宜補氣以壯陽。榮氣微。宜生血以滋陰。然榮氣亦氣。補氣壯陽。未嘗非滋陰也。

因筋急而加燒針。致有火邪入榮之患。脈靄靄如車蓋者。名曰陽結也。脈累累如循長竿者。名曰陰結也。脈瞥瞥如羹上肥者。陽氣肥也。脈縈縈如蜘蛛絲者。陽氣衰也。脈綿綿如瀉漆之絕者。

亡其血也。

此段根上陽結陰結。申言之以辨陽統乎陰。陽微固不足行其氣。陽衰更不能化血也。

二脈雖病脈。而浮中沉皆有力。結雖病邪。必有氣聚之處。故邪反助脈而見力。如車蓋如循竿也。瞥瞥。頂汗出如珠之浮脈。脈雖浮。至瞥瞥之狀。是陽脈中見弱也。縈縈。頂榮氣微之沉脈。

沉雖同。至縈縈之狀。是陰脈中兼見微弦細也。綿綿。承上陽從陰見綿綿之象。必平日亡血血虛。

故陽來湊榮陰之虛處。而實其隧道也。縈縈者。無將斷不斷之勢。其細尚均勻也。綿綿者。忽細忽微。細兼緊。尚有力。細不緊而微。則更無力矣。此所以細同。而細之中又不同也。綿綿之象。

從沉取而得。脈來緩。時一止。復來。名曰結。脈來數。時一止。名曰促。陽盛則促。陰盛則結。

此皆病脈。

此段辨脈有結促。皆病脈。不治。將至代結也。陰盛故緩。太緩無力而結。將為結代之結矣。

陽盛故數。太數無力而促。將至代矣。見諸於診。人雖未病。脈已病矣。脈病。人未有不病者。

較結代雖尚可治。然退則吉。進則凶。辨脈者。當預圖。

陰陽相搏名曰動。陽動則汗出。陰動則發熱。形冷惡寒者。三焦傷也。若數脈見於關上。（動脈之象）上下無頭尾。厥厥動搖者。名曰動也。

此段辨明五陽脈中之動脈。及動脈主症。因摹動脈之形狀。

關上。專主關脈言。厥厥動搖。且兼滑矣。陽動則汗出者。陽不足。陰乘而搏陽。沉取之。脈必動。陰脈動。則陰強而陽弱不固。故汗出。陰動則發熱者。陰不足。陽從而搏陰。浮取之。脈必動。陽脈動。則陽強陰弱而榮不斂。故發熱。此陰陽有太過不及。不能均平之故也。然又有不汗不熱。但形冷惡寒者。此三焦之裡氣損傷也。蓋三焦根於少陰之少火。損傷則少火不能生氣以充三焦。

而火亦衰。故形冷惡寒。然此非就動脈言症。乃就陰陽相搏之至極者。充類至義之盡也。反此。

大發熱。汗出。煩躁不寧。可卜矣。陽脈浮大而濡。陰脈浮大而濡。陰脈與陽脈同等者。名曰緩也。

此段言平人之脈。陰陽中和。故緩脈應。然緩又論無力有力。又論兼浮兼沉。如陰脈陽脈。左右診之。俱浮而大。則有力。兼見濡。則有力而和柔。故為緩。

浮診大而浮。恐其直硬弦緊見於沉取。則浮大乃亢而非和。必兼沉取之濡。則浮取不陷。中取不弱。沉取有根。斯可謂無病之平脈也。陰陽五脈中。無緩與遲與濡。蓋緩者。中和也。胃脈也。

不同於陰陽偏勝之脈。遲者。三息一至。太遲帶止。則病脈近緩之微遲。尚未可名為病脈也。濡者。

柔軟也。今人得之。為有濕邪。然濕邪之濡。寒濕水飲。俱兼緊細。濕熱則兼數。此之濡。乃單見和柔之象。非濕邪之濡也。大率辨脈者在神氣。執一字以論專兼。如二十四脈之說。則後世之論。

非仲景本意也。

脈浮而緊者。名曰弦也。弦者。狀如弓弦。按之不移也。脈緊者。如轉索無常也。脈弦而大。

弦則為減。大則為芤。減則為寒。芤則為虛。虛寒相搏。此名為革。婦人則半產漏下。男子則亡血失精。

此段辨明五陰脈中之弦脈。因論弦脈主症。

弦脈按之直勁不動。緊脈按之移動如轉索。是弦乃緊之有力而硬直者。緊乃弦之無力而細直者。弦雖兼浮緊。而弦自弦。緊自緊。明矣。弦減芤三脈。是遞說。又從三脈合看出革脈。若弦脈。似有力而大。卻非硬直。亦非單弦。蓋單弦則浮而見緊。兼大則中取不緊。有漸微之象。是減也。如十分之物。減損一二分也。然見於浮。其損輕。見於沉弦且大。是形大力薄。則不止於減損。其中且必虧傷。而呈中空外實。芤之形象。見減知寒。以弦緊皆陰脈。

陰乘陽而寒盛也。見芤知虛。以浮大之弦。漸成形大力薄。則陽不足而氣中虛也。弦為減。減陽氣則不能和柔。大為芤。虛中氣。則脈不能充實。虛寒相搏者。中陽既虛。必聚陰寒。故名革也。革如鼓革。外硬中空。是為病脈。不必說為改革生命之革也。觀下半產漏下。亡血失精。皆革脈之見症。不外於中空外實之義也。中空。固正氣空。外實者。陰氣也。陽之根空於中。則外陽盡掣。不能包陰。而陰散於外而實。是陰陽俱失其位。而血竭精枯。所必至也。失此不治。而鼓革之革。亦且為改革之革矣。脈弦而芤。未嘗言浮沉二取也。後條乃言脈弦而緊。按之反芤。可知浮與沉兩取之矣。所謂按之大。大而空。故謂之芤。言極簡而意極該。正難一見了然耳。

問曰。病有戰而汗出。因得解者。何也。答曰。脈浮而緊。按之反芤。此為本虛。故當戰而汗出也。其人本虛。是以發戰。以脈浮。故當汗而解也。若脈浮而數。按之不芤。此人本不虛。若欲自解。但汗出耳。不發戰也。問曰。病有不戰而汗出解者。何也。答曰。脈大而浮數。故知不戰汗出而解也。問曰。病有不戰不汗而反解者。何也。答曰。其脈自微。此以曾經發汗。若吐。若下。

若亡血。以內無津液。此陰陽自和。必自愈。故不戰不汗出而解也。

此段因辨脈而知其症。故是辨脈。非辨症也。浮取。弦也。按之芤。則弦而大也。本虛者。中氣不足。不能使邪透表。邪又欲透表之甚。中氣方振。汗作隨之。故必身戰而後汗出也。若脈浮而數。即從上轉下。言若汗出不戰者。則氣未虛。診之而非緊。必數也。邪已將透表也。按之不芤。

是中取而得實象。知正氣足以逐邪。汗出而不致身戰也。再問不戰而汗出。乃於浮數之中。見一大字。不惟無弦緊。且浮數者亦有力。於此言大。知異乎沉取之弦而大也。彼弦緊之弦。

陰脈陽盛。此浮數之數。陽脈陽盛也。彼浮緊之弦。得於沉取。沉取則弦者大。大而空也。此浮數之數。不待沉取。即見大。大而實也。彼此浮沉。為緊為弦為數為大。俱辨脈之必精者也。其脈自微者。非正氣微。乃邪氣退而脈得寧靜不弦緊。亦不浮數。虛之大實之大俱平也。故曰微脈。

雖弱而非病脈。不過因曾經發汗吐下亡血。正氣弱。津液亡。故脈見微也。然無他病。致脈偏勝。

左右浮沉一例。則陰陽之氣。雖微而自和合也。

問曰。傷寒三日。脈浮數而微。病患身涼和者。何也。答曰。此為欲解也。解以夜半。脈浮而解者。　然汗出也。脈數而解者。必能食也。脈微而解者。必大汗出也。

此段辨脈而知解之時。解之狀。傷寒見病在表。亦可類推。脈浮。已有邪欲透表之勢。不必兼數兼微也。然兼見單見。皆各有義。故猶必驗諸症。如脈浮數而微。病患身涼意和。可知其夜半病解。蓋浮數恐身熱。浮數而微。恐正虛而煩。今身涼意和。不熱不寒。知此浮數。乃邪急向外。病後正虛之微。俟夜半陽生。陽不微。則驅邪有力。邪必透表。而浮數自罷矣。此浮兼微之診也。或但浮不數。則邪不盛不微。則正不虛。故不大汗而解。若但數。並不浮。是邪尚不能自然透表。然不微。則中氣足。必能食。食能助氣。氣能驅邪。故邪自解。若但微。似乎難解。然此微非病脈。

即前其脈自微之微。但既微。則正氣虛。而衛稍虛。故必大汗出而表症以解。此三者。皆於辨脈而得其症之本原。自能預知其解之時。解之狀也。

問曰。脈病欲知愈未愈者。何以別之。答曰。寸口關上尺中三處。大小浮沉遲數同等。雖有寒熱不解者。此脈陰陽為和平。雖劇當愈。

此段就脈辨之。而知陰陽自和。必自愈也。此又辨脈察症。進退之機也。曰脈病。以病時脈為問也。今見此三處同等之脈。雖病寒熱。亦可以和脈答之。

三處各有三診。脈皆同等。所謂和也。蓋大小浮沉遲數。皆可名病脈。至於三處同等。則俱為和脈也。

前段言不戰不汗而解。明其為陰陽自和。於何知之。於診三處同等脈而知之也。立夏得洪大脈。

是其本位。其人身體苦疼重者。須發其汗。若明日身不疼不重者。不須發汗。若汗　自出者。

明日便解矣。何以言之。立夏得洪大脈。是其時脈。故使然也。四時仿此。

此段辨脈得時旺。則邪不勝正。可以察病之進退也。舉夏以該三時。俟人推暨其余。

須發其汗句。是曲筆。猶云身體疼重。為陰寒邪氣所傷。本須發汗。但見時脈。則邪不勝正。

明日即不疼重。故汗自出。又不大出。明日便解也。此得時脈洪大之吉征也。病患得時脈為最難。

非平日持身謹慎。不能得。此時旺之脈也。

問曰。凡病欲知何時得。何時愈。答曰。假令夜半得病。明日日中愈。日中得病。夜半愈。何以言之。日中得病夜半愈者。以陽得陰則解也。夜半得病明日日中愈者。以陰得陽則解也。

此段因時脈而辨及於每日之陰陽衰旺。則不盡求之脈矣。

前條四時旺脈。即六經各有旺時之義。此又就陰陽出入。推明病機。

寸口脈。浮為在表。沉為在裡。數為在腑。遲為在臟。假令脈遲。此為在臟也。

此段就浮沉遲數。因人內外淺深而辨別之。合兩手之寸口。言寸關尺三部。雖三候。而寸口又為氣之所聚。易得察識也。於此得浮沉遲數之脈而辨之。則症自可明。而所祛之邪。亦自得當矣。

浮沉。就經脈分表裡。遲數。就臟腑分表裡。脈浮在表。沉似在臟腑矣。然寸口之沉。非關尺之沉。

故云裡。亦表之裡。而非裡之裡也。表裡義無盡。未可就經絡臟腑之一大表裡。而不研究其極也。

寸口脈。浮而緊。浮則為風。緊則為寒。風則傷衛。寒則傷榮。榮衛病。骨節煩疼。當發其汗。

此段承上寸口脈浮一語申明之。示人推暨其余。

榮衛俱病。則經脈俱急。故骨節覺其煩疼也。此症言治邪在表。宜驅之於外。故當發汗也。亦不過籠統言之。示人知辨脈為要。與前段一勢敘下。故下段稍易前後焉。

趺陽脈浮而澀。少陰脈如經也。其病在脾。法當下利。何以知之。若脈浮大者。氣實血虛也。

今趺陽脈浮而澀。故知脾氣不足。胃虛也。以少陰脈弦而浮。才見此為調脈。故稱如經也。若反滑而數者。故知當屎膿也。

此段言辨脈之法。不但辨手三部。並當辨足HT　骨上之趺陽脈也。此辨脈於精微。多方求其至。不惟表裡臟腑。大勢可明。即細微曲折。無不可明矣。趺陽。胃脈也。又以候少陰腎。胃者。就經以候腑。腎者。就下以候下也。夫在經為胃脈。而四肢則屬脾。胃又與脾為表裡。故脈之行。實脾胃之氣互相為用也。今趺陽脈浮而澀。其浮不同於手脈之浮也。寸口浮。在經絡之表。趺陽浮。則在腑之裡。然在腑雖為裡。就脾臟言。則仍表也。然浮皆作表論。在趺陽亦然也。若浮而大。則為氣實血虛。是何病乎。亡血也。則大脈乃是外實中虛。浮按而得空之芤脈。故但為亡血。以是知浮大之症。不同於脈浮而澀之症也。蓋浮而又澀。似腎病。但診腎脈之在手者。則弦而浮。弦雖似寒。

而按之不緊。且浮則非寒而弦也。乃少陰之氣通於少陽。寒水上溉風木。水木相生。非為病脈。故脈浮而澀。專為脾家病也。蓋趺陽浮為胃氣。兼澀則脾病。以澀為血不足。血不足。仍是氣不足。

脾之陽氣不足。則脈澀。實由胃之陽氣虛。而不能溫脾。表裡俱虛。土不能障水。故下利也。因趺陽屬胃。又屬腎。求之少陰。脈調如經。更求之胃陽浮。即得脾之陰澀。設下利之久。浮而澀。忽反滑而數。知向脈之浮。陽虛外散者。因下利而隨陰下趨。盡斂而陷入陰分。為挾熱之利。且當便膿血矣。是趺陽脈。雖兼腎而候胃。但候腎亦必少陰常負趺陽。方為調脈如經。故求之腎不得病脈。

而見調脈。即求之胃。亦先浮而澀。繼滑而數。知病在脾。並不在胃。特以脾不離胃。應於趺陽。

故辨胃而知其病在脾耳。舊說。將滑而數謂少陰病。不知少陰已脈調如經。何得滑數。且少陰之數。

必兼沉細。或下利。未有不澀者。今云滑數。豈少陰病乎。況少陰雖開竅於二陰。卻不司屎之軟硬。

膿血之有無。明系自上文浮澀來。故加反字也。如此看本段文義方一線。

本段筆法。回互錯綜。極變化之妙。庸醫不能驟解。真仲師之文也。即此已可知非後人偽作。

趺陽脈遲而緩者。胃氣如經也。趺陽脈浮而數。浮則傷胃。數則動脾。此非本病。醫下之所為也。

榮衛內陷。其數先微。脈反但浮。其人必大便硬。氣噫而除。何以言之。本以數浮動脾。其數先微。故知脾氣不治。大便硬氣噫而除。今脈反浮。其數改微。邪氣獨留。心中則飢。邪熱不殺穀。

潮熱發渴。數脈（跌陽脈）當遲緩。脈（此是手脈）因前後度數如法。病者則飢。數脈不時。

則生惡瘡也。

此段再就趺陽明其為胃脈。以胃與脾表裡。病必連及。故又當於脈辨之。遲而緩。遲字。只貼緩作虛字看。非三至之遲。故為如經之調脈。浮而數則不如經矣。蓋浮則正陽外散。而中氣虛。故曰胃傷。數則邪熱入裡。而中陰耗。故曰脾動。夫脾本動。今非本經之動。乃病邪觸之使動也。醫所以下者。必以數為內熱。故下之。不知浮為在表。雖兼數。無下理。數為在腑。必兼滑大。方為實熱。可下。數而微小。則為虛熱。亦無下理也。今誤下之。榮衛所受之表邪。悉內陷。臟腑虛熱浮游。不能持久。故脈之數者先罷而微。但見虛浮之象。則內陷之邪變熱。必逼胃陽外出。胃中液耗而便硬。且脈浮少氣。浮而上逆。噫除更噫。皆由妄下傷陰。以致陽擾也。何以言之。先言數則動脾。後因妄下而數脈先微。一切便硬氣噫。皆脾氣之不治也。夫前條因脾不足而知胃弱。此條因脾不治而亂胃氣。其表裡相關如此。所以浮數改為但浮。而數已漸微先罷。數去浮存。必表邪獨留於內。遂致心中則飢。口不能食。食亦不消。且邪熱耗液。液耗則陰虛。而熱必潮。渴必發。於是汗大泄。邪遂以散。邪散正復。是以趺陽脈復當遲緩也。且不獨趺陽。即諸脈之在手者。亦必六診同等而如法。病患自飢而能食也。或有平日熱邪內勝。誤下後雖數。暫改微而病愈。然恐不時又起。

變生惡瘡。故亦不可因病愈而忽之也。此段亦筆法回互。文義婉曲。一時不易猝解。

師曰。病患脈微而澀者。為醫所病也。大發其汗。又數大下之。其人亡血。病當惡寒。後乃發熱。無休止時。夏月盛暑。欲著復衣。冬月盛寒。欲裸其身。所以然者。陽微則惡寒。陰微則惡熱。此醫發其汗。陽氣微。又大下之。

令陰氣弱。五月之時。陽氣在表。胃中虛冷。以陽氣內微。不能勝冷。故欲著復衣。冬十一月之時。陽氣在裡。胃中煩熱。以陰氣內弱。不能勝熱。故欲裸其身。又陰脈遲澀。所以血亡也。

此段就脈之微澀。知為醫所病。而致氣血多虛之症也。

其人亡血句。宜著眼。包陰陽兩虛在內。陽微陰微。不過示人知誤汗誤下之禁。其實汗即血也。

誤汗多出。何嘗不病陰。津液。氣之化也。誤下。何嘗不病陽。此又可推展誤汗下陰陽交病之理也。

兼以天時言之。亦俱推展陰陽來復。而知病之加損也。於是可以再申言之。脈之微者。寸日浮取之也。脈之澀者。尺部沉取之也。微澀皆陰脈。而候之於尺寸浮沉。則分陰陽矣。故浮而澀。陰陽俱病也。言亡血者。其陰脈澀之中又兼遲也。遲而澀。沉取於尺部而得之。可以專言血分。但既兼遲。

氣不足運。脈不如經。過於緩而得遲。血亡由於氣衰。誤為汗下。可以一症而兼得之也。安可不辨脈哉。

獨言亡血者。血有形。氣無形。血之亡可見。氣之亡不可見。故言亡血下。即言當惡寒。後發熱。若但亡血。不過陰虛生內熱。發熱而已。何以復陽虛生外寒。而先惡寒後發熱耶。但外感之邪。

亦有先寒後熱。何以知其陰陽兩虛。此又就症之寒熱無休止時而可知矣。

脈浮而大。心下反硬。有熱屬臟者。攻之。不令發汗。屬腑者。不令溲數。溲數則大便硬。汗多則熱愈。汗少則便難。脈遲尚未可攻。

此段就脈辨病。屬臟屬腑。分在裡之表裡。以求病邪。病邪得。尤必辨脈以施治也。不令溲數數語。一貫說下。俱貼屬腑一邊。

脈浮而大。寸口得之。知病在表。然心下硬。邪已入裡。且內有熱。必煩必渴。此屬心臟也。

肺臟也。此在胸則結胸。雖不入肺而礙於肺。在心則痞。雖不入心。而迫於心。故曰屬臟。審於脈浮大在表。原應令汗出以解病。至於變熱內結。則必攻之。攻法不必盡言。盡言則非辨脈。是辨症辨治矣。此因浮大既悉。又審於症。卻無非辨脈耳。屬腑一段。亦根浮大脈來。脈大本宜汗。邪既變熱入裡。幸不成結胸痞諸近臟之症。惟轉入陽明之腑。

則不可因內熱而利小便。蓋小便利。則津液從清道泄。無以潤大腸。故便硬。是仍宜發汗。使邪從陽明轉太陽而出。蓋熱雖入胃腑。而胃尚未實。切宜禁下。況脈見浮大。故仍從表治。必令汗出徹。

而後邪熱入裡者。還從表解也。如汗出不徹。邪不透表。日久在胃。消耗正津。大便硬者。且漸難。必至成實。有無所復傳之危症。夫至便難。似宜下矣。然猶必辨脈。若帶遲。胃虛冷。亦未可下也。總之當初入胃腑。邪猶在表。一汗而熱愈。為不易之良法也。此亦就辨脈而申論之症。示人當知辨脈為先務也。

脈浮而洪。身汗如油。喘而不休。水漿不下。形體不仁。乍靜乍亂。此為命絕也。又未知何臟先受其災。若汗出發潤。喘不休者。此為肺絕也。陽反獨留。形體如煙熏。直視搖頭者。此心絕也。

唇吻反青。四肢　習者。此為肝絕也。環口黧黑。柔汗發黃者。此為脾絕也。溲便遺失。狂言。

目反直視者。此為腎絕也。又未知何臟陰陽前絕。若陽氣前絕。陰氣後竭者。其人死。身色必青。

陰氣前絕。陽氣後竭者。其人死。身色必赤。腋下溫。心下熱也。

此段因辨三部皆浮而無根。及洪大而散之脈。而知其大命之將絕。又就症辨何臟先絕。又辨陰陽盡竭之前後。辨脈至此。精矣至矣。故非辨症也。所以命絕者。以脈三部皆浮而無根。洪大而散。

是陽將外脫上越。陰不能維持於中。以致離卸其交鈕。再或陰寒內盛。自下逼上。孤陽外亡。獨陰無陽。亦成離判也。此皆辨脈而知其命將絕也。　習。謂振動搐搦。手足時引縮也。

寸口脈浮大。而醫反下之。此為大逆。浮則無血。大則為寒。寒氣相搏。則為腸鳴。醫反不知。

而反飲冷水。令大汗出。水得寒氣。冷必相搏也。其人即KT　。

此段只就寸口浮大一脈。推究之。以見左右三部九候應辨者。無窮也。

寸口脈浮。是邪在表。不治表而下之。自犯大逆也。且凡言浮。則必過於浮。（凡脈皆當如此看）凡言大。則必過於大。故寸見浮。可知氣勝而亡血。陰不能維陽使靜。故只見浮而且大。可知所謂氣勝者。亦非正氣。乃挾外感風寒之邪。參雜而成大脈。是外感邪寒與正氣相搏而成病者也。夫中表固為寒與正搏。即直中裡。因腸胃素有虛風。風亦氣也。亦與時感之寒相搏。遂成腸鳴之症。即不下之。且將自利。可下之乎。然不可下。

俗醫必為可汗。但因浮大。謂為實熱在內。飲以冷水。令大汗出。不知冷水只可消實熱。焉可治寒氣。今所飲冷水。得寒氣又必相搏。搏於胸胃。陽滯陰凝。飲食入而必KT　矣。KT　即噎也。所以KT者。以寒邪格於陽部。拒而不入也。飲冷水以發汗。諸家概置勿論。魏氏比義於白虎湯。而云未能自信。然此無難知者。如今人患熱病。食西瓜則汗出而解。亦此意也。

KT　病有成於飲冷者。有成於飲熱酒者。無非寒熱與虛氣相搏而成也。

趺陽脈浮。浮則為虛。浮虛相搏。故令氣KT　。言胃氣虛竭也。脈滑。則為噦。此為醫咎。責虛取實。守空迫血。脈浮。鼻中燥者。必衄也。

此段承上申言氣逆之KT　。再審於專主胃之趺陽脈也。下體之診。浮即為虛。不同於寸口之必兼大也。浮虛相搏之虛。乃胃虛也。虛必有寒。虛寒之胃氣相搏。是以氣必上逆而為KT　。不必定成噎症。凡胃虛寒。胸膈必反有浮游之熱。逆而上衝。重可噎飲食。輕亦可逆膈氣。是胃已虛。不治。則將竭也。如浮帶滑。滑近數。邪熱上衝。必為空噦。是胃虛氣逆。更甚於嘔矣。此由醫誤汗下。或誤飲冷水也。夫胃本虛而以為實。反責虛以取實。其為大逆。如前段所云也。於是胃氣內空。

則陽不足而越於外。陰之內守者。亦不能自固於中。且陰既虛。又生邪熱。熱入陰中。迫血妄行。

於是血隨邪熱而上行。必從鼻而出。故趺陽脈浮而覺鼻中燥者。必衄也。然則趺陽得一浮脈。即知胃氣之虛竭。兼一滑脈。即知邪熱之妄行。其可不辨之而誤有所治哉。

此段言胃虛。大約虛寒則KT　食。虛熱則吐血。於浮脈兼滑兼大而辨之。大即芤。滑即數也。

可體原文上段言芤言革言數而明之。

諸脈浮數。當發熱而洒淅惡寒。若有痛處。飲食如常者。蓄積有膿也。脈浮而遲。面赤而戰惕者。六七日當汗出而解。反發熱者。瘥遲。遲則無陽。不能作汗。其身必癢也。

此段就脈之浮數辨論。曰諸脈。則左右三部九候皆該。不獨兩寸也。然必以兩寸為氣之聚。脈之歸焉。

寸口脈陰陽俱緊者。法當清邪中於上焦。濁邪中於下焦。清邪中上。名曰潔。濁邪中下。名曰渾也。陰中於邪。必內栗也。表氣虛微。裡氣不守。故使邪中於陰也。陽中於邪。必發熱。頭痛。

項強。頸攣。腰痛。脛酸。所謂陽中霧露之氣。故曰清邪中上。濁邪中下。陰氣為栗。足膝逆冷。

便溺妄出。表氣虛微。裡氣微急。三焦相混。內外不通。上焦怫鬱。臟氣相熏。口爛食斷也。中焦不治。胃氣上衝。脾氣不轉。胃氣為濁。榮衛不通。血凝不流。若衛氣前通者。小便赤黃。與熱相搏。因熱作使。游於經絡。出入臟腑。熱氣所過。則為癰膿。若陰氣前通者。陽氣厥微。陰無所使。

客氣內入。嚏而出之。聲　咽塞。寒厥相逐。為熱所壅。血凝自下。狀如豬肝。陰陽俱厥。脾氣孤弱。五液注下。下焦不闔。清便下重。令便數難。臍築湫痛。命將難全。

此段似乎辨症。但起手重提寸口脈陰陽俱緊一語。則浮中沉取之俱緊。乃三焦陰寒涸冱之象。

故必詳究表裡上下之症。以為陰陽俱緊之脈證驗。則辨症正以辨脈也。

脈陰陽俱緊者。口中氣出。唇口乾燥。蜷臥足冷。鼻中涕出。舌上苔滑。勿妄治也。到七日以來。其人微發熱。手足溫者。欲解。到八日以上。反大發熱者。此為難治。設使惡寒者。必欲嘔也。

腹內痛者。必欲利也。

此段承上脈陰陽俱緊。申言寒濕中人上下成病。其症候次序。病情轉變。大命生死。一切情狀也。

此段單就初病言。下段又就變遷言。

脈陰陽俱緊。至於吐利。其脈獨不解。緊去人安。此為欲解。若脈遲。至六七日。不欲食。此為晚發。水停故也。為未解。食自可者為欲解。

此段又就脈陰陽俱緊申言之。以見脈之宜辨症。正所以證脈也。

病六七日。手足三部脈皆至。大煩。而口噤不能言。其人躁擾者。必欲解也。若脈和。其人大煩。目重。瞼內際黃者。此為欲解。

此段總承上陰陽俱緊三段而申言之。點出手足三部脈。以見不獨寸口也。

脈浮而數。浮為風。數為虛。風為熱。數為寒。風寒相搏。則洒淅惡寒也。脈浮而滑。浮為陽。

滑為實。陽實相搏。其脈數疾。衛氣失度。浮滑之脈數疾。即發熱汗出者。此為不治。

此段辨脈之浮數。以明症之輕重不同也。

傷寒。咳逆上氣。其脈散者死。其形損故也。

此段結言辨脈之終。故就傷寒推究其所以死也。

====平脈篇====

師曰。呼吸者。脈之頭也。初持脈。來疾去遲。此出疾入遲。名曰內虛外實也。初持脈。來遲去疾。此出遲入疾。名曰內實外虛也。

此段先明呼吸為脈所自始。

問曰。上工望而知之。中工問而知之。下工脈而知之。顧聞其說。師曰。病家人請。云病患苦發熱。身體疼。病患自臥。師到。診其脈。沉而遲者。知其瘥也。何以知之。表有病者。脈當浮大。

今脈反沉遲。故知愈也。

此段因脈辨症。

此所謂沉遲。是就初持脈寸口浮取而言。非持之而得沉遲。故為病愈。此等大有關系。故申明之。

假令病患云。腹內卒痛。病患自坐。師到脈之。浮而大者。知其瘥也。何以知之。若更有病者。脈當浮而細。今脈浮大。故知愈也。

此段亦是因脈知症。更有病。更即仍字義。非別病也。

師曰。病家人來請。云病患發熱煩極。明日師到。病患向壁臥。此熱已去也。設令脈不和。

處言已愈。設令向壁臥。聞師到。不驚起而盼視。若三言三止。脈之咽唾者。此詐病也。設令脈自和。

言此病太重。當須服吐下藥。針灸數十百處。乃愈。

此段就病患情偽。察識其病之真假。而必以脈為定也。

言須服吐下藥。針灸數十百處。以受盡痛苦嚇之。彼詐病者驚聞。必不敢見欺。而自吐實情矣。

師持脈。病患欠者。無病也。脈之。呻者。病也。言遲者。風也。搖頭言者。裡病也。行遲者。

表強也。坐而伏者。氣短也。坐而下腳者。腰痛也。裡實護腹如懷卵物者。心痛也。

此段就持脈時。病患之聲音狀貌情態。以辨明何病。亦以佐辨脈察病之法也。

師曰。伏氣之病。以意候之。今月之內。欲有伏氣。假令舊有伏氣。當須伏之。若脈微弱者。

當喉中痛似傷。非喉痹也。病患云。實喉中病。雖爾。今復欲下利。

此段辨明伏氣之脈。故雖及症。而不言治法。

冬時感寒。伏藏經中者。為伏氣。今月春分。伏寒欲發時也。欲有伏氣。為時令言。假令舊有伏氣。診於人而得之。脈微弱。指少陰也。喉痛如物傷之。而非火邪壅腫之喉痹。此正伏氣。久已變熱也。病患果雲實喉中痛。辨脈驗症。伏氣已真矣。雖爾。喉痛為伏氣上衝。且必下決作利也。

問曰。人病恐怖者。其脈何狀。師曰。脈行如循絲。累累然。其面白脫色。問曰。人不飲。其脈何類。師曰。脈自澀。唇口乾燥也。

問曰。人愧者。其脈何類。師曰。脈浮。面色乍白乍赤。

此段並言三症。皆辨脈而兼望色。以知病之情狀也。

問曰。脈有三菽六菽重者。何謂也。師曰。脈者。人以指按之。如三菽之重者。肺氣也。如六菽之重者。心氣也。如九菽之重者。脾氣也。如十二菽之重者。肝氣也。按之至骨者。腎氣也。

此段明診法輕重。以求脈於淺深。而知所屬何臟也。

假令下利。寸口關上尺中。悉不見脈。然尺中時一小見。脈再舉頭者。腎氣也。若見損脈來至。

為難治。

此段補敘少陰伏氣。由元陽素虛。寒邪久蓄。變成熱邪。上衝不透。下趨必利。為危候也。

問曰。脈有相乘。有縱有橫。有順有逆。何也。師曰。水行乘火。金行乘木。名曰縱。火行乘水。木行乘金。名曰橫。水行乘金。火行乘木。名曰逆。金行乘水。木行乘之。名曰順。

此段就五行生克之理。辨脈之衰旺。乘者為病邪。所乘者為正氣也。

問曰。脈有殘賊。何謂也。師曰。脈弦、緊、浮、滑、沉、澀。此六者。名為殘賊。能為諸脈作病也。

此段申明病脈。有害於如經之脈。又以些六脈為關要。故舉以示人。弦緊者。陰病脈。殘賊陽正脈之柔緩也。浮滑者陽病脈。殘賊陰正脈之和緩也。浮而兼滑。大而芤也。沉澀者。亦陰病脈。

殘賊陽正脈之流行充暢也。舉此六者以概之。然凡病脈。皆能殘賊正脈。使之變動而不安其常。

問曰。脈有災怪。何謂也。師曰。假令人病。脈得太陽。與形症相應。因為作湯。比還送湯。

如食頃。病患乃大吐。若下利。腹中痛。師曰。我前來不見此症。今乃變異。是名災怪。又問曰。

何緣作此吐利。答曰。或有舊時服藥。今乃發作。故名災怪也。

此段辨脈審症。推究以至於極也。脈得太陽。必用散邪升陽湯劑。舊服藥。今發作。必是寒涼之藥。舊存於裡。今得治表之湯。寒邪在表。未及驅逐。而寒藥在裡。先發作而吐瀉矣。故曰災怪。

然寒藥中存者。得吐瀉可除。即今表邪亦不治而自散矣。何也。吐上越。必有汗可解也。

問曰。東方肝脈。其形何似。師曰。肝者。木也。名厥陰。其脈微弦。濡弱而長。是肝脈。肝病自得濡弱者。愈也。假令得純弦者死。何以知之。以其脈如弦直。是肝臟傷。故知死也。

南方心脈。其形何似。師曰。心者。火也。名少陰。其脈洪大而長。是心脈。心病自得洪大者。

愈。假令脈來微去大。故名反。病在裡也。脈來頭大本小者。故名覆。病在表也。上微頭小者。

則汗出。下微本大者。則為關格不通。不得尿。頭無汗者。可治。有汗者死。

西方肺脈。其形何似。師曰。肺者。金也。名太陰。其脈毛。浮也。肺病自得此脈。若得緩遲者。皆愈。若得數者。則劇。何以知之。數者。南方火。火克西方金。法當癰腫。為難治也。

此三段因五行生克之理。已於前縱橫順逆詳言之。今復就辨脈而知臟病。欲人審察之也。但言三臟者。亦如辨脈篇但言夏令。人當自推及也。

問曰。二月得毛脈。何以遽言至秋當死。師曰。二月之時。脈當濡弱。反得浮者。故知至秋死。

二月肝用事。脈應濡。反得毛浮。是肺脈也。肺屬金。金來克木。故知秋死也。他皆仿此。

此段因五臟辨脈。而推及於四時。亦舉一以例其余也。

師曰。脈肥人。責浮。脈瘦人。責沉。肥人當沉。今反浮。瘦人當浮。今反沉。故責之。

此段就人形體。辨診脈之輕重。以定責治之法也。

師曰。寸脈下不至關。為陽絕。尺脈上不至關。為陰絕。此皆不治。決死也。若計其余。有生死之期。期以月節克之也。

此段承上關格。推言陰陽不順接。上下不交通。凡病皆可決之於脈也。

師曰。脈病。人不病。名曰行尸。以無王氣。卒眩仆不識人者。短命則死。人病。脈不病。名曰內虛。以無穀神。雖因無苦。

此段因前文辨脈審症。而知所重惟在乎脈。而症不過證其脈也。

問曰。翕、奄、沉。名曰滑。何謂也。沉為純陰。翕為正陽。陰陽相合。故令脈滑。關尺自平。

陽明脈微沉。食飲自可。少陰脈微滑。滑者。緊之浮名也。此為陰實。其人必股內汗出。陰下濕也。

此段專辨脈之沉。而兼及滑浮緊。正申言脈有殘賊一節也。翕與辟對。奄與發對。掩同。脈屬氣屬陽。陽為陰所翕合而奄掩之。則脈沉也。再重按。形圓頂指。此沉乃流動有力而滑也。

問曰。曾為人所難。緊脈從何而來。師曰。假令亡汗。若吐。以肺裡寒。故令脈緊也。假令咳者。坐飲冷水。故令脈緊也。假令下利。以胃中虛冷。故脈緊也。

此段亦申言殘賊脈也。前段論關尺二部之沉滑。於尺中辨陽虛陰實之緊脈。此言寸脈之緊。及胃中虛冷之緊。皆明三部之陽虛陰實也。

寸口衛氣盛。名曰高。榮氣盛。名曰章。高章相搏。名曰綱。衛氣弱。名曰　。榮氣弱。名曰卑。　卑相搏。名曰損。衛氣和。名曰緩。榮氣和。名曰遲。遲緩相搏。名曰沉。

此段分三節。辨脈之過不及。與中和之象。而審病機也。曰寸口者。以諸脈總會之首。實該三部九候而辨之也。

寸口脈緩而遲。緩則陽氣長。其色鮮。其顏光。其聲商。毛髮長。遲則陰氣盛。骨髓生。血滿。

肌肉緊薄鮮硬。陰陽相抱。榮衛俱行。剛柔相搏。名曰強。

此段緊接上遲緩為沉來。分別出遲緩又可名強也。亦曰寸口者。分以兩寸統各三部。其左右六部悉同等也。趺陽脈滑而緊。滑者。胃氣實。緊者。脾氣強。持實擊強。痛還自傷。以手把刃。坐作瘡也。

此段承上強脈。並前段言陰實。專就脾胃表裡。以明脈見強為平脈。亦有時為病脈也。脈貴和平。胃實脾強。皆為病脈。如持陽實以擊陰強。則水火相搏。不相逮者。真相搏矣。然非外敵。乃自相殘傷。如以手把刃。坐而自戕其軀體。以成瘡瘍也。但言持實擊強。不言持強擊實。可推其義。

寸口脈浮而大。浮為虛。大為實。在尺為關。在寸為格。關則不得小便。格則吐逆。趺陽脈伏而澀。伏則吐逆。水穀不化。澀則食不得入。名曰關格。

此段就脈辨出關格之病。卻有兩種。然皆由陰陽為病。無錯雜之邪阻礙。故尚輕於無尿但頭汗出之關格。

脈浮而大。浮為風虛。大為氣強。風氣相搏。必成癮疹。身體為癢。癢者名泄風。久久為痂癩。

此段又就浮大脈。辨癮疹痂癩之症。亦於寸口候表也。

寸口脈弱而遲。弱者。衛氣微。遲者。榮氣寒。榮為血。血寒則發熱。衛為氣。氣微則心內飢。

飢而虛滿。不能食也。

此段亦辨脈論症。總不外陽虛陰實之義。

趺陽脈大而緊者。當即下利。為難治。寸口脈緩而弱。弱者。陽氣不足。緩者。胃氣有餘。噫而吞酸。食卒不下。氣填於胸上也。

此段亦辨脈論症。專以胃之虛實。驗病之輕重。而實為陽虛陰實之見端也。

趺陽脈緊而浮。浮為氣。緊為寒。浮為腹滿。緊為絞痛。浮緊相搏。腸鳴而轉。轉即氣動。膈氣乃下。少陰脈不出。其陰腫大而虛也。

此段就趺陽脈。辨少陰之症。而胃脈亦兼統焉。以趺陽主胃腎二經之脈也。程氏謂腎腫兼有水蓄。亦是腎陽已衰。無濕不作虛腫也。然此水蓄。必在膀胱。氣盛陽足。則自宣泄。不可作濕熱治也。

寸口脈微而澀。微者。衛氣不行。澀者。榮氣不足。榮衛不能相將。三焦無所仰。身體痹不仁。

榮氣不足。則煩疼口難言。衛氣虛。則惡寒數欠。三焦不歸其部。上焦不歸者。噫而吞酢。中焦不歸者。不能消穀引食。下焦不歸者。則遺溲。沉而數。沉為實。數消穀。緊者病難治。

此段辨脈。乃就表之榮衛。裡之三焦。而得陰陽兩虧之脈。雖言寸口。實兼關尺二部。輕重取之而得也。緊者病難治。以中氣空虛之極所致。較浮而澀者更加等也。然皆不為預圖之故。不重可悔恨哉。

寸口脈微而澀。微者。衛氣衰。澀者。榮氣不足。衛氣衰。面色黃。榮氣不足。面色青。榮為根。衛為葉。榮衛俱微。則根葉枯槁。而寒栗。咳逆。唾腥。吐涎沫也。

此段又就寸口脈分辨病情面色。而知陽虛陰實。更兼痰之候。

趺陽脈浮而芤。浮者。衛氣衰。芤者。榮氣傷。其身體瘦。肌肉甲錯。浮芤相搏。宗氣衰微。

四屬斷絕。

此段又就辨脈明榮衛之表氣。而趺陽為胃脈。中焦之氣出於胃。因可識宗氣也。四屬。四肢也。

斷絕則榮衛不行。不止不足。將為半身不遂等症矣。

寸口脈微而緩。微者。衛氣疏。疏則其膚空。緩者。胃氣實。實則穀消而水化也。穀入於胃。

脈道乃行。水入於經。其血乃成。榮盛則其膚必疏。三焦絕經。名曰血崩。

此段因前二段寸口趺陽。候得榮衛俱微。遂專論衛微榮盛之症。亦於脈辨之也。裡榮無所統攝。

多入於經者。亦易亂出於經。何也。氣有行於榮中者。榮氣也。氣有護於榮外者。衛氣也。衛氣既疏。則裡血無力。血易泛濫。不由經道而下崩。此乃三焦經絕也。

趺陽脈微而緊。緊則為寒。微則為虛。微緊相搏。則為短氣。少陰脈弱而澀。弱者。微煩。澀者。厥逆。趺陽脈不出。脾不上下。

身冷膚硬。

此段又就脈辨得陽虛陰實之一症。余可類推。

少陰脈不至。腎氣微。少精血。奔氣促迫。上入胸膈。宗氣反聚。血結心下。陽氣退下。熱歸陰股。與陰相動。令身不仁。此為尸厥。當刺期門巨闕。

此段就上趺陽脈不出。推出少陰脈。以趺陽主腎。故可明腎虛主症也。

寸口脈微遲。尺脈緊。其人虛損多汗。知陰常在。絕不見陽也。寸口諸微亡陽。諸濡亡血。諸弱發熱。諸緊為寒。諸乘寒者則為厥。鬱冒不仁。以胃無穀氣。脾澀不通。口緊不能言。戰而栗也。

此段又就脈申言陽虛陰實之病。更推類以結之也。

問曰。濡弱何以反適十一頭。師曰。五臟六腑相乘。故十一。問曰。何以知乘腑。何以知乘臟。

師曰。諸陽浮數為乘腑。諸陰遲澀為乘臟也。

此段言脈之通於臟腑。凡邪之乘。因乎脈之虛。所以通結辨脈平脈二篇之義也。

濡弱。言氣血。氣無形。血如水。皆軟細之物。非指病脈為濡弱。凡人脈皆如此也。適。往也。

反。來也。反適。即往來義。頭。即處字之意。十一頭。原文自明之。言相乘表裡之謂也。五臟六腑。皆陰陽相配為表裡。而以三焦統之。成十二經。又分上中下為三。上焦心肺二臟。配以心包絡一腑。即身裡上段之大膜。而就其包裹心者主之。包心絡者。不止包心。通於全裡。遂更通於表矣。中焦肝脾二臟。配以胃膽二腑。兩脅之間。胃腸之際。又有脂膜以連之。胃之下口。通於中焦之小腸大腸。下焦膀胱二腑。獨腎一臟。此十一頭之部位也。上焦肺稍後。心稍前。而肺下心上。

是為胸膈。其中為膻中。宗氣居焉。中焦肝膽在左。脾在右。胃居中胃之下。小腸之後。大腸之上。

是為人之中。臍上三寸三分。是其處。居於身左右前後之中。乃受天地父母之元氣而生身者。故與臍對。有竅而不開。雖其氣無不通。而無可通之竅。所以深藏永固之也。

下焦則腎居後。膀胱居前。腎臟兩丸。附於脊骨。而中虛者為命門。膀胱之上。臍之下。亦有空處。

是為關元。命門水中存火。以溫三焦。三焦無形。以軀殼為形。以脂膜為界。其實一物。故亦附名為腑經。為手少陽。正配腎足少陰。以命門之火。同為相火。共奉心之君火也。關元之中。有氣專司釐清濁二路。故曰關。而名其氣為胞中。此十一頭相乘。而得十二經之義也。其中為膻中。為胃中。為身中之中。為胞中之中。為命門之中。皆形虛而有氣以實之。惟虛故能實。萬化起於中。靜者。動之本也。至鼻下口上。亦名人中。則以人之開竅上下者分中。人中之上。耳目鼻皆兩竅。陰耦數。三耦合乎坤也。人中以下。口與前後陰皆一竅。陽奇數。三奇合乎乾也。坤上乾下。乃成泰象。故陰陽上下左右。皆以交而生。以不交而死也。此十一頭三焦五中。皆氣之充塞。則皆脈之流通。故脈之濡弱。而實氣之所藉流行也。（此段系魏氏全文）按平脈篇。起手曰脈之頭。結處曰十一頭。兩頭字首尾照應成篇法。

按魏氏釋辨脈平脈之義。以為辨者。分別之。平者。較量之。平如平章之平。非平人之脈。然則辨者。始條理也。分為二。推至於無窮也。平者終條理也。衡如一。究歸於不二也。夫氣有陰陽。

邪亦有陰陽。病必分陰陽。脈必辨陰陽。必分為二以辨之。氣之陰陽。有有餘不足。邪之陰陽。

亦有盛衰。病因而有輕重。脈必平陰陽。故權衡如一以平之。如此釋辨平二字之義。致有精鑿。