=====再版前言=====

這次重印曹師遺著：《傷寒發微》、《金匱發微》有三點需要說明：第一、原來的傷寒發微刊本沒有圈點，曹師生前曾為其幼女圈點了一部，這次排印就全部照樣加上了，使之和金匱發微的形式一致。第二、這兩部書在前次刊行之後，曹師曾對原來的文字略有小小的修改，在訂正仲景原文之處，又逐條加以注明，還有幾處對原來的注文作了補充，現在全部根據曹師的手筆付排，因此目前的版本有少數地方和以前的刊本不同。第三、以前這兩部著作先後單獨刊行，重復的湯方一律依照仲景的原書用正文大字，現在既把兩書合刻，就沒有再保留重復湯方的必要。但是，為了保持原來的內容，同時對於湯方前後小有異同之處，便於相互參考，因此就用小字雙行排在仲景原文之下，免得在正文中重復出現，這是我個人的主張。除了這三點之外，一切都是原來的樣子。

我是在曹師門下學習詩文，雖然在追隨左右之時，曹師亦有時為之講解醫學，終以意不在此，未加留心，所以，到今天還是一個門外漢。現在重刊曹師這兩部遺著，雖則由我來負責，但是對於曹師這一方面學問，實在不敢妄肆定論，不過曹師的主張精神，根據平昔知開，頗有需要談的，因此，就從我的思想所及寫幾句在前面。

曹師一生提倡經方，不論是教導門人或者是臨診處方，一以仲景為法，因此，少數敬仰他的人，說他是經方的典型，而很多反對他的人，都說他是背時好古，實際上曹師這樣的主張，完全是為當時中醫學術進行一場生死存亡的爭鬥，並不是曹師有意喜歡固執派別的成見。那時候，中國正處於半殖民地的地位，帝國主義者挾其科學上的成就，用其全力摧殘我國的民族文化，以期達到他永遠奴役中國之日，在醫學方面也毫無例外。仰承帝國主義者鼻息的國民黨反對政府，媚外惟恐不及，更說不到對祖國醫學的保護。至於當時的西醫，好的是認為中醫在學術上的落後、不科學，主觀的全部加以否定；另外一種是爭營業，盡力對中醫排擠。當時醫學界曾流行「中醫不亡，是無天理」一句話，可見中國醫學被蹂躪的程度。在中醫本身，當此千釣一發之時，不思奮起圖存，用科學方法研究祖國醫學，使幾千年的文化遺產不致滅亡；相反的卻固步自封，視中醫的存亡好像是與已漠不相關，臨證處方，用藥不出桑葉、菊花、防風、荊芥，劑量不出三分五分，輕病仍然能夠妙手回春，重病就束手無策。至於麻黃、附子那一類能夠愈病的峻藥，不但自己不會用，還要以打擊別人的方法來掩護自己的短處，說什麼古方不可以治今病。這樣片面的抱著一已的成見來對待學術，醫學怎樣能進一步提高。即使沒有外力的壓迫，前途已經非常危險。根據這們的情況，所以曹師極力主張經方，想把中醫從庸俗的敷衍的治療風氣中挽救出來，使得治醫的人們除了知道中醫在輕描淡寫的時方而外，還知道有一種大方重劑可以挽救沉屙，使中醫在那樣的惡劣環境下，用有力的事實，來挽救滅亡的命運，這是曹師不得已而不顧一切堅持主張經方的苦心，不但在當時，就是直到今，還是很少人能夠理解的。

就時方來說，曹師也不是一概的加以抹煞，在同門秦伯末兄的序文中已經指出了這一點，從曹師和丁甘仁先生的關係中更加可以充分的說明。丁甘仁先生是以時方擅長，可是他運用時方，完全因人而施，用丁甘仁先生的話來說：「我之所以用輕劑者，彼固沒有重病也」，事實確是如此，丁甘仁先生的病號，大都是養尊處優之人，有的是偶感風寒，稍覺不適；有的是關中弱質，情感抑鬱，這樣的病人，藿香、桑葉，陳皮、豆蔻便以足夠奏效，曹師也承認這一點，但是一遇到危急的病人<j>後段疑佚</j>。

　　丁甘仁先生