=====太陽篇=====

太陽之為病，脈浮，頭項強痛而惡寒。

此節為太陽病總綱，故但言脈浮，而不備言兼見之脈，（兼見之脈，如中風脈浮而必兼緩，傷寒脈浮而必兼緊之類。）蓋無論所受何等外邪，始病必在肌表，皆當見此浮脈。不惟合本篇太陽病言之。並該痙濕暍篇太陽病之言也。外邪束於肌表。內部陽氣被遏。則上衝頭項，於是有頭項強痛之證。皮毛肌腠之中，皆有未泄之汗液。從淋巴管輸泄而出。醫家謂之太陽寒水。邪犯肌表。必阻塞其外出之路，此水內停。即有惡寒之症。無論傷寒惡寒，中風亦有時惡寒。即溫病之初起。亦必微惡寒也。

太陽病。發熱，汗出惡風，脈緩者，名為中風。

風為陽邪，當皮毛開泄之時，由毛孔內竄，著於肌肉，而腠理為之不開，肌腠皆孫絡密佈之區，營氣所主，營血熱度最高，（華氏寒暑表95度），與風邪抵抗，易於發熱，故始病即見發熱，成無己以為風傷衛者，誤也。熱勢張於內。毛孔不得復合，故汗出。汗方出而外風又乘毛孔之虛，犯肌理而增寒。故惡風。氣從內泄。毛孔不外閉，無雨相抵拒之力，故脈緩，脾為統血之藏，風中於肌肉，則脾受之，故解肌之桂枝湯，用甘草，生薑，大棗，以助脾陽。桂枝以宣陽氣。芍藥以泄營分，務使脾陽動於內，營鬱發於外，血中凝沍之水液。得以分泌成汗。直透毛孔之外。內熱既隨汗泄。則毛孔閉而汗自止矣。服藥後。啜熱粥者，亦所以助脾陽也。

太陽病或已發熱，或未發熱，必惡寒。體痛嘔逆，脈陰陽俱緊者。名為傷寒。

寒為陰邪，而其中人即病者。或由於暴受驚恐，心陽不振之時，或由向有痰濕之體。或由天時暴熱，皮毛開泄之後，當風而臥，夜中露宿，或衝陽衰弱。寒夜臥起不定。寒因襲之。所以致病者不同，而病情則一，蓋寒邪中人，皮毛先閉，汗液之未泄者，一時悉化寒水。肌裏之營血，並力抗拒，血熱戰勝遂生表熱。初病時，血熱不達。或無表熱。而要以惡寒為不易之標準。此證雖至鼻燥。眼中熱，唇口焦而惡寒不減。甚有當六月盛暑時。猶必復以重衾溫以炭爐者，其體痛或如錐刺，或如身臥亂石中。予於春夏之交，蓋屢見之。寒鬱於外。陽氣不得外泄。膽胃被劫而上衝，因病嘔逆，間亦有不亢嘔逆者，寒邪外逼，血熱內亢，兩相抵拒。故脈陰陽俱緊。寒傷皮毛。則肺受之。中醫言肺主皮毛。西醫謂肺中一呼吸。皮毛亦一呼吸。其理正相合也。故發表之麻黃湯。用麻黃杏仁以開肺與皮毛之鬱。桂枝以宣陽氣。甘草以平嘔逆。務使肺氣張於內。皮毛張於外。陽氣達於中。則皮裏膜外之水氣。因寒凝冱者。一時蒸迫成汗，而邪隨汗解矣。

傷寒一日。太陽受之。脈若靜者為不傳。頗欲吐。若躁煩脈數怠者。為傳也。

傷寒一日。太陽受之。二日陽明受之。三日少陽受之。四日太陰受之。五日少陰受之。六日厥陰受之。此本內經文字仲師祖述內經。豈有推翻前人之理。（內經原系漢人所托，當在仲景之前），故發端即曰傷寒一日太陽受之。脈若靜者為不傳。自來注家不知一日為一候遂致相沿為謬。高上宗明知二日未必遽傳陽明。以為正氣相傳。不關病氣。夫六經營衛。晝夜流通。豈有既病傷寒。一日專主一經之理。仲師恐人不明一日二三日之義。後文即申之曰。太陽病頭痛至七日以上自愈者。以行其經盡故也。若欲作再經者。針足陽明。使經不傳則愈。此可見本節所謂一日。即後文所謂七日。傷寒發於太陽以七日為一候。猶黃疸病發於太陽。以六日為一候也。詩壅風七月篇。詳言農政。以三十日為一候。故冬十一月為一之日，十二月為二之日。正月為三之日。二月為四之日也。知一日二日為一候二候。則未滿三日可汗而愈。既滿三日可下而愈。可以釋然無疑矣。此節憑脈辨證知邪之傳與不傳。蓋浮緊為傷寒正脈。靜即不變動之謂。已滿七日。而浮緊之脈絕無變動。便可知其為不傳他經。此意惟包識生能言之。餘子碌碌不足數也。至如太陽失表。胃中化燥。薰灼未泄之汗液。致濕痰留於胃之上口。胃底膽汁不能相容。則抗拒而欲吐。蓋濕痰被胃熱蘊蒸。若沸湯然。上溢而不能止也。胃中化熱。陽熱上攻。則苦躁煩。而脈亦為之數急。即此可決為邪傳陽明。張隱庵乃謂太陽受邪，感少陰之氣化者為傳。殊失仲師本旨。

傷寒二三日。陽明少陽證不見者。為不傳也。

內經一日二日為一候二候。前條既詳言之矣。二候在七日以後。三候在十四日以後。蓋傷寒以七日為一候也。惟傳經初無定期。發於春夏之交。地中陽氣大泄。人身之皮毛肌理易開。常有一二日即傳陽明者。亦有冬令嚴寒二十餘日不傳陽明者。仲師言其常。不言其變也。以傳經常例言。八日後當傳陽明。十五日後當傳少陽。為冬令天地閉塞。人身陽氣未外泄為汗。故為期較緩。若八日後。不見潮熱渴飲。不惡寒但惡熱，譫語小便多大便闕上痛等症。即為不傳陽明。十五日後。不見口苦、咽乾、目眩、耳聾、吐黃色苦水。即為不傳少陽。可見傷寒之輕者。雖未經療治。亦有七日自愈、十四日自愈之證也。若始病惡寒體痛。即投大劑麻黃湯。則一汗而病良已。寧復有傳經之變證乎。

太陽病。發熱而渴。不惡寒者為溫病。若發汗已。身灼熱者。名曰風溫。風溫為病。脈陰陽俱浮。自汗出。身重。多眼玫。息必鼾。語言難出。若被下者。小便不利。直視。禁若被火者。微發黃色。劇則如驚警。時癇時契從。若火熏之。一逆尚引日，再逆促命期。

發端便稱太陽病。是必有脈浮頭項強痛之見證。則溫病不由少陰傳出。確無可疑。（按溫病之輕者、其始亦必惡寒。近世蜀醫張子培著有春溫三字訣、貫惡寒之時、用麻絨二三錢於桑菊飲中、視原方尤妙。）所以發熱而渴者。其人冬不藏精。當春氣發生之時。內藏失其滋養也。所以不惡寒者。則以津液素虧。裏氣本燥。益以外感之溫邪。而表裏俱熱。此症宜清營泄熱。醫者反發其汗。以致津液重傷。風乘毛孔之虛而倍益其燥。於是遍身灼熱。一如熾炭之灼手。是為風溫脈左主營。而右主衛。左右俱浮。故曰陰陽俱浮。自汗者。表疏而陽熱外泄也。身重者。脾精不濡肌肉。肌肉無氣而不能轉側也。試觀垂死之人。身重如石。此非肌肉無氣之明證與脾陰受困。肢體無力。故多眠睡。且以風引於上。熱痰上蒙清竅。不能受清陽之氣。故白晝一如昏暮也。風著腦中。咽中痰涎吸作聲。故息必鼾。風痰阻塞咽喉。故語言難出。此風溫挾痰之變。起於誤汗者也。病溫之人精液本少渴飲不惡寒。則有似陽明實症。若誤認陽明而下以承氣。勢必因津液內亡而小便不利。目系不濡。因而直視。且始因誤下而氣並於腸。牽制膀胱氣化。而小便不利。繼則硝黃藥力一過。氣脫於前。而為失溲。此風溫化燥之變起於攻下者也。但溫病之始。必微惡寒。溫病之成。汗多而渴。汗下雖誤。然猶有說以處之也。至如燒針及隔薑而灸。則庸妄之至矣。夫津液充足之人。遇火則汗出。故冬令圍爐猶不免裏衣沾漬。盛夏執衣。則更無論矣。若皮毛肌腠。絕無津液留遺。以火攻之。迫肌理血液外附皮毛。而微見黃色。黃色者。津液不能作汗。而血色代見於外也。三陽之絡。皆上於頭。血受火灼。為炎上之勢。所挾絡脈之血。一時上衝於腦。時見牽制指臂。瘈疭如驚癇狀。若火從下熏輕微之毛羽紙片。時上時下。而不能定。則必死無疑矣。或汗或下為一逆。被火為再逆。一逆則尚及救治。再逆則朝不保暮。此真越人所謂醫殺之也。予謂此症初起。即宜人參白虎湯及竹葉石膏湯。使其熱勢漸殺，或當免救一二。門人劉仲華治安徽林振羽病親見之。始由某醫誤汗誤下。諸症皆備，劉用白虎湯加西洋參生地犀角。二劑後始有轉機。十餘日方見霍然。治法差謬。生死攸關，是不可以不慎也。又按犀角生地。能清腦中上述之熱血。惲鐵樵治王鹿萍於腦中熱痛。用之奏效，亦其一症也。

病有發熱惡寒者。發於陰也。發認陽者。六日愈發於陰者七日愈。以陽數七。陰數六故也。（此條訂正）

發於陽者為中風。以風為陽邪故也。中風之症。發熱有汗而惡風。然亦間有惡寒者。如太陽中風。嗇嗇惡寒。可證也。發於陰者為傷寒。以寒為陰邪故也。但本節發於陽者七日愈，發於陰者六日愈。則為傳寫差誤。據後文風家表解而不了了者，十二日愈。十二日為兩候。風家病癒在十二日。則發於陽者。當云六日愈。後文又云。太陽病。至七日以上自愈者。以行其經盡故也。傷寒以七日為一候。則發於陰者。當云七日愈。但陽病遇陰數而愈。陰病遇陽數而愈。亦屬術家言。有時不甚可據，但存其說可也。

太陽病。頭痛。至七日以上自愈者。以行其經盡故也。若欲作再經者。針足陽明。使經不傳。則愈。

太陽傷寒。以七日為一候。所謂發於陰者。七日愈也。蓋風寒束於表。血熱抗於裏。始則無熱惡寒。繼則發熱而仍惡寒。使正氣足以勝邪。則當一候之期。汗出而頭痛可愈。夫頭之所以痛者。皮毛為表寒所閉。陽氣不得外達。鬱而上冒也。汗泄則表寒去而皮毛自開。至於表解汗泄。則氣之上冒者平矣。設有未解。則七日之後。當傳陽明。故曰作再經。言太陽一經病後更傳一經。非謂六經傳遍。復轉太陽也。太陽當傳陽明。故瀉趺陽穴以泄其熱。使陽明氣衰而不復傳。則病亦當愈。此真曲突從薪之計。不似近世醫家。俟治療期至。然後治之。焦頭爛額為上客也。（足陽明為趺陽穴、在足背上小兒系鞋帶處。）

太陽病欲解時。從已至未上。

人身衛氣行於表。表虛則陽氣不能衛外。因病傷寒。衛氣盡。行於陽。從已至未上。正日中陽盛。無病者進午餐之候。陽明正氣常旺。此時衛氣若強。便當一汗而解。蓋病之將退。不惟專恃藥力。亦賴天時之助也。金匱痙濕暍篇云。風濕相搏。一身盡疼痛。法當汗出而愈。值天陰雨不止。醫云。此可發其汗。汗之病不愈者。但風氣去。濕氣在。故不愈也。由此觀之。寒病不得天陽之助。庸有濟乎。

風家表解而不了了者。十二日愈。

風為陽邪。故風家之向愈。以六日為候，就陰數也。風家表解。謂解肌發汗之後。不了了者。或頭尚微痛。或咳吐風痰。仲師不出方治。但云十二日愈。不欲以藥味傷正氣也。如必欲服藥。可於陸九芝不謝方中求之。

病人身大熱。反欲得近衣者。熱在皮膚。寒在骨髓也。身大寒。反不欲近衣者。寒在皮膚。熱在骨髓也。

傷寒之為病。外雖壯熱。往往擁被而臥。雖在盛暑。衣必裝棉。並欲向火。兼有目珠火熱。鼻中燥。唇口瘡發者。要以背如冷水燒灌。為病之真相。甚者如臥井水中。但胸腹之間。絕無患苦。此即病未入裏之驗。所謂標熱本寒也。此時用麻黃湯原方。當可一汗而愈。惟麻黃劑量。萬不可輕。輕則無濟。（余常以二三錢為標準。重症或用至五六錢，章成之亦能用世言麻黃發汗、能亡陽、予治病多年未見有亡陽者。時醫但用二三分、又加蜜灸、故無濟。設汗後胃中略燥。可用調胃氣以和之。得下便無餘事矣。若溫熱之為病。外雖微寒。往往當風而坐。雖在冬令猶欲去衣。甚至飲冰盥涼。猶言畏熱。此症。有實熱為濕遏不得外出而手足厥逆者。有津液素虧而尺中脈微者。要以渴欲冷飲為病之真相。實熱內伏者。宜大承氣湯。即厥陰篇厥者當下之例也。陰虧陽陷者。宜人參白虎湯。加涼營解渴之品。如麥冬生地玉竹括婁根之類。皆可應手奏效。一或錯誤殺人俄頃。學者慎之（此條骨髓但作在裏解。若以為主骨，而誤認為熱在少陰、則誤矣。）

太陽中風。陽浮而陰弱。陽浮者熱自發。陰聯者嗇嗇惡寒。浙淅惡風。翕翕發熱。鼻鳴乾嘔者。桂枝湯主之。

桂枝湯方

桂枝（三兩去皮）芍藥（三兩）甘草（二兩灸）生薑（三兩切）大棗（十二枚劈）

右五味。哎咀以水七升。微火煮取三升。去渣。適寒溫。服一升。服已須臾。啜熱稀弱一升餘。以助藥力。溫腹。令一時許。遍身摯摯。微似有汗者盆佳。不可令如水流漓。病必不除。若一服汗出病差。停後服不必盡劑。若不汗。更服。依前法。又不汗。後服小促其間。半日許三服盡。若病重者。一日一夜服。周時觀之。服一劑盡病症猶在者。更作服。若汗不出者。乃服至二三劑。禁生冷黏滑肉面五辛酒酪臭惡等物。

中風發於陽。故衛陽外浮。風著肌理之孫絡。閉其外出之路。故營陰內弱。發熱惡風既惡寒並見者。上文所謂發熱惡寒發於陽者是也。風襲肺竅。鼻中有清涕而氣不通。故鼻鳴。風沍肌腠。脾陽內停。水濕不能作汗外達。故胃氣不和而乾嘔。桂枝湯方用桂枝以通肌理達四肢。芍藥以泄孫絡。生薑甘草大棗發助脾陽。又恐脾陽之不動也。更飲熱粥以助之。而營陰之弱者振矣。營陰弱者振。然後汗液由脾而泄於肌腠者乃能直出皮毛。與衛氣相接。衛始無獨強之弊。所謂陰陽和而自愈者也。

太陽病

邪薄於外。正氣不得外泄。則上衝於頭。故無論傷寒中風。皆有頭痛之症。兩太陽穴。（在目外，眥旁）最為空虛。故上衝之氣。此最先受。初病便發熱者。為其發於陽也。當皮毛開泄之時。風襲汗孔之處。內薄肌腠。肌腠為孫絡業積集之區。（草書近形於孫，故內經懼作孫絡，即今西醫所謂微血管）營氣居之。營氣隨受隨抗。故一病即見發熱。皮毛本開。故汗自出。風從汗孔入犯肌肉。故惡風。所以用桂枝湯者。取其辛甘發散。但令脾陽內動。營氣自能作汗。從肌理泄出皮毛。然後肌表通澈。風邪即從汗解矣。無如近世庸工。謬以芍藥為酸寒。又不知薑棗甘草為扶脾主藥。桂枝甘草。所用不過三五分。生薑不過三片。紅棗不過三枚。桂枝湯乃無復愈疾之功。可笑亦可歡也。

太陽病。項背強幾幾反汗出惡風者桂枝加葛根湯主之。

桂枝加葛根湯方

桂枝（三兩去皮）芍藥（三兩）甘草（二兩灸）生薑（三兩切）葛根（四兩

右六味。以水七升。內諸藥。煮取三升。去渣。溫服一升。不須啜粥。余如桂枝將息及禁法。

太陽經脈。出腦下項。挾脊抵腰中。寒邪隨經下陷。則項背強。幾幾鳥之短羽貌。猶詩所謂不能奮飛也。邪阻太陽經隧。至於拘縶不解。坐臥行起。無不牽制。一似寒邪傷於表分。經脈被束而不舒。然果系寒鬱於表。即不當見汗出惡風之中風症。今乃反見汗出惡風。則其為桂枝證無疑。但病邪既陷太陽經輸。固當加葛根以提而出之。其不用葛根湯者。有汗則皮毛本開。不必再用麻黃也。

太陽病。下之後。其氣上衝者。可與桂枝湯。若不上衝者。不得與之。

太陽之病本無當下之理。一經誤下。則變症百出。魄汗未盡。挾表寒內陷。則利遂不止而病寒濕。此宜用四逆理中者也。挾標陽內陷。則轉為協熱利。此宜用大承氣者也。若標陽並寒水。因誤下而停蓄膈上。則為大小結胸。此宜大陷胸湯小陷胸湯者也。若表寒因之而留滯心下。則結而成痞。此宜用瀉心湯者也。又其甚者。寒濕太重。一下而成無陽之藏結。是又在不可攻之例矣。是故一經下陷。而氣不還者。則氣不上衝。下陷而有所留滯。則氣亦不上衝。所以不得與桂枝湯者。為其已成壞病也。惟其雖經誤下。而氣仍欲出表。不甚則為微喘。桂枝湯加厚朴杏子主之。甚則利不止而脈促。葛根湯主之。要其為氣上衝則一也。蓋仲師雖言可與桂枝湯。一於本方加厚朴杏仁一於本方加麻黃葛根。固未賞不可隨證變通耳。

太陽病。三日已發汗。若吐下。若溫針。仍不解者。此為壞內病。桂枝不中與也。觀其脈症。知犯何逆。承症治之。

太陽病，汗吐下溫針病仍不解。仲師但言桂枝不中與。又曰觀其脈症。知犯何逆。隨症治之。然未賞標明何症何方令人無從揣測。此當研求而得其大要。以為臨症標準。假如發汗溫針亡陽。則有脈微身寒之變，宜桂枝加附子湯。吐傷中氣。氣逆脈促者。宜生薑半夏湯。下之而寒水下陷。利遂不止。脈濡滑者。宜四逆理中輩。汗吐下溫鐵之後。陽明生燥。脈洪渴飲者。宜人參白虎湯。發汗燒鐵。陽浮於外。吸引少腹之氣上衝。欲作奔者。則宜桂花枝加桂湯。發汗後臍下微有水氣。欲作奔豚。則宜苓桂甘棗湯。散見於傷寒金匱者，不勝枚舉。略標出之，以讓學者類推。

桂枝本為解肌。若其人脈浮。緊發熱汗不出者。不可與之。常須識此。勿令誤也。

桂枝解肌。所以別於麻黃之解表。而於發熱有汗惡風者宜之。若脈浮緊汗不出者。邪正方相持於皮毛。所賴營氣未虛。血熱足與外寒相抵。奈何在表之寒邪。不驅之外泄。而反引之入裏乎。不特此也。皮毛不開而張發肌理之陽氣外不得泄。而鬱於皮毛之內。不病喘逆。即增煩燥。近人不明此理。反謂桂枝湯為劍之劑。（陳修圓亦不免）與後文當以汗解。復發其汗諸條。顯相抵牾。按之解肌二字。已不可通。推原其故。皆由李時珍本草誤人。蓋因本方有芍藥。李時珍綱目。不知何所依據。目為酸寒。市醫以耳為目。於是謬謂芍藥監桂枝之燥。及斂肝陰之邪說。不知芍藥在本經。但言苦平主泄。故能通營分之凝結肌理為孫絡滿布。風襲凝閉而不解。故用芍藥以泄之。婦人腹痛及瘡壅、腫痛皆用之。亦正以解血絡之凝閉也。（個人內證用白芍、外科用赤芍其實則一）然則桂枝湯之解肌。芍藥實為主要。反謂監桂枝之燥烈。有是理乎？予賞親試之。白芍甘而微苦。赤芍則甚苦。而皆無酸味。（黃坤載長沙藥解亦以為酸寒，真是糊塗萬分。）明乎此。仲景立方本旨。乃可大白矣。

若酒客病。不可與桂枝湯。以酒客不喜甘故也。喘家作桂枝湯。加厚朴杏子佳。凡服桂枝湯吐者。其後必吐膿血也。

酒之為氣。標熱而本寒。（初飲則身熱、酒後則形寒）標熱傷肺。則為喘。本寒傷脾。則為痰。故治酒客病者法當利肺。而舒脾。肺氣利則標熱泄而喘滿除。肺氣舒則本寒化而濕痰解。桂枝湯方中加厚朴之苦溫。以去脾藏之濕。杏仁之苦泄。以疏肺藏之熱。或可用之。否則肺脾二藏多濕熱之人。本不喜甘。更用大棗以助脾濕而壅肺氣。無論服湯必吐。而標熱一盛再盛。肺壅既成。必吐膿血。如不得已而用桂枝湯。或加厚朴杏仁去大棗。理亦可通。以肺脾多濕熱之人。本兼痰喘故也。故仲師首節言不可與。言其正也。次言加厚朴杏子。言其權也。三節言甘味壅寒。必吐膿血。極其變也。仲師於此不出方治。但舉喘家加厚朴杏子。使人自悟加減之法。於不言中求生活耳。不然，下之微喘條後文自有方治。此處何煩贅說乎？蓋特為酒客言耳。莫氏謂凡服桂枝湯條當在喘家之前。非仲師本旨。不可從。若夫既吐膿血。仲師自有法治。金匱嘔吐篇云。不可止嘔。但需排膿。則狐惑篇赤小豆當歸散。瘡壅篇排膿散。並可用也。包識生以首節為營實禁忌桂枝。次節為衛實之禁忌桂枝。似也。三節為營衛俱實之禁忌桂枝。則非也。服桂枝而吐。與上得湯則嘔何異？何所見而與首條殊異乎。況以傷寒通例論。中風一症。原系營實衛虛。若以為營實當禁桂枝。中風一症。先當禁用桂枝矣。自來注釋家。多犯顯此失彼之誤。傷寒所以無通才也。（實為邪惡實，風勝而血弱也。慎勿以邪實營弱而誤認虛症。）

太陽病。發汗途漏不止。其人惡風。小便難。四肢微急。難以屈伸者。桂枝加附子湯主之。（桂枝湯加附子一枚炮去皮破八片）

發汗遂漏不止。與下之利遂不止同。皆用藥過當之失也。蓋發汗則毛孔大開。皮毛為衛陽所屬。衛陽以發汗而虛。毛孔乃欲閉不得。風襲毛孔處。因而惡風。汗與小便。同源而異趨。春夏汗多則小便少。秋冬汗少則小便多。可為明證。汗不能止。水液能外而不能內。故小便難也。津液從皮毛外泄。則四肢脈經脈不濡。屈伸為之不利。夫汗出惡風原屬桂枝湯本證。惟表陽不固。不得不於本方中加熟附子一枚。以固表陽。但令表陽能復。衛氣於皮毛者。自能衛外而為固。於是漏汗止。而諸恙自愈矣。

太陽病。下之後。脈促胸滿者。桂枝去芍藥湯主之。若微寒者。桂枝去芍藥加附子湯主之。

汗下之後。病情未離肌腠。則仍宜桂枝湯。上節於汗後表陽虛者。則加附子以溫之。本節則於下後陰虛。及陰陽並虛者。更示人以加減之法也。下後氣上衝。則脈促而胸滿，氣上衝者，陽有餘而陰不足。芍藥苦泄傷陰。非陰虛者所宜。故去之。若下後脈微。則裏陰虛。所以知其為裏陰虛者。以脈營中血液不足知之也。下後身寒。則表陽虛。所以知其為表陽虛者。以腠理血熱不勝表寒知之也。陰虛故去芍藥。此與脈促胸滿同，陽虛故加熟附子一枚。此與發汗後漏遂不止同。學者於此。可以觀其通矣。

太陽病。得之八九日。如膚狀。發熱惡寒。熱多寒少。其人不嘔。清便欲自可。一日二三度發。發脈微緩者。為欲愈也。脈微而惡寒者。此陰陽俱處。不可更發汗更吐更下也。面色反有熱色者。未欲解也。以其不能得小汗出。身必癢宜桂枝麻黃各半湯。

桂枝麻黃各半湯方

桂枝（一兩十六錢）芍藥　生薑　麻黃（去節）　甘草（各一兩）　大棗（四枚）　杏仁（二十四枚湯浸去皮尖及雨仁者）

右七味。以水五升。先煮麻黃一二沸。去上沫。內諸藥。煮取二升。去渣。溫服一升。

人一身毛孔。為魄汗從出之路。衛氣主之。衛氣行水。故稱寒水。所以無汗之太陽病。外寒為多。人一身肌腠孫絡交互。營氣主之。營氣行血。易於生熱。所以有汗之太陽病。表熱為甚。該病由汗液不散。留著毛孔之裏。肌理之外。發時則先寒後熱。固為肌表同病。太陽病如瘧狀者亦然。得太陽病八九日。已在一候之後。於法當傳陽明。乃更發熱惡寒。則不傳陽明可知。便是熱多寒少。其人嘔。大便乾。或小便赤痛。尤當為少陽陽明同病。今則其人不嘔。則膽胃無上逆之氣。清便自可。則腸中及下焦。並無燥熱之象。且瘧之將愈。以發熱無定為驗。今一日二三度發。則太陽之邪當隨汗解。此正在必先振慄欲復汗出而愈之例。設脈弦者。可與小柴胡湯。脈不弦而微緩。即可決為將愈。並小柴胡亦可不用。所以然者。凡病。血分熱度漸高則病加。熱度漸低則病退。脈微而緩。熱度漸低之證也。然同脈微。要不可執一而論。若脈微而身寒。則又為陰陽俱虛。不可發汗更吐更下。仲師雖不出方治。要以四逆理中為宜。若面有熱色微顯。如鬱冒狀。則營熱欲泄為汗。而皮毛不達也。且營熱內張。毛孔外寒塞。則其身必癢。故宜桂枝麻黃各半湯以期肌表雙解。則一汗而愈矣。

太陽病。初服桂枝湯。反煩不解者。先刺風池府。卻與桂枝湯則愈。

風池穴在腦後。風府在背脊第三節下。凡風邪之中人。必從腦後及背後輸入。乘其虛也。故俗稱仙人只怕腦後風。太陽中風。既服桂枝湯。便當蒸發腠理之血液。泌汁而成汗。然不能直出於表。藥力助血熱內張。必有反煩不解之見證。所以然者。則以風邪從入之穴。抑塞而不通也。故但需刺二穴以瀉之。更服桂枝湯。便當汗出而愈矣。所以然者。則以此二穴最空虛。為營分熱力所不達。故初服桂枝湯而無濟也。

服桂枝湯。大汗出。脈不洪大者。與桂枝湯如前法。若形似慮。日再發者。汗出必解。宜桂枝二麻黃一湯。

此條訂正

桂枝二麻黃湯方

桂枝（一兩十七錢）芍藥（一兩六錢）麻黃（十六錢）生薑（一兩六錢）杏仁（十六枚）甘草（一兩二錢）大棗（五枚）

右七味。以水五升。先煮麻黃一二沸。去上沫。內諸藥。煮取二升。去渣。溫服一升。日再服。

服桂枝湯而大汗出。設風邪即從汗解。脈當和緩。為其風邪去而營氣和也。設大汗後不見洪大之脈。而病仍不解。則陽明未曾化燥。故宜與桂枝湯如前法。不妨一汗再汗。此條與後一條為比例。後條脈見洪大。故宜白虎。本條脈不洪大。故仍宜桂枝。傳寫者脫去不字耳。若既服桂枝湯。形似熱多寒少之瘧。日再發而無定候。但令營氣與衛氣和則一汗可愈。然必用桂枝二麻黃一湯者。則以營分之血熱。勝於衛分之水氣故也。

服桂枝湯。大汗出後。大煩渴。不解，脈洪大者。白虎加人參湯主之。（湯方載陽明篇）

治病之法。愚者查同。智者查異。服桂枝湯大汗出。與上節同。而前證與桂枝湯如前法者。為其脈不洪大。且無煩渴之變證也。夫大汗之後。營陰苟略無耗損。則當外安靜而內潤澤。今仍心神煩冤。大渴引飲。則太陽寒水外盡。陽明燥氣內張。心營被灼。故大煩。胃液頓涸。故大渴。方用石膏知母以除煩。生甘草粳米加人參以止渴。而煩渴解矣。此白虎湯加人參之旨也。惟近世用人參多系種參。吉林人以硫水溉之。使易發生。每含溫性。似不如西洋參為適用。然西醫稱其能補胃液。北京產婦多服之。則競用遼參。亦未為不合也。

太陽病。發熱惡寒。熱多寒少。宜桂枝二越婢一湯。脈微弱者。此無陽也。不可發汗。（此條訂正）

桂枝二越婢一湯

桂枝　芍藥　麻黃　甘草（各十八錢）大棗（四枚）生薑（一兩二錢）石膏（二十四錢，碎綿裏後傲此）

右七味。以水五升。煮麻黃一二沸。去上沫。內諸藥。都取二升。去渣。溫服一升。

此節為風寒兩感治法。中風之確證在發熱。傷寒之確證在惡寒。熱多寒少。則風重而寒輕。師於是用桂枝二以解肌。越婢一以解表。便當汗出而愈。設令寒多熱少。麻黃重於桂枝。不可言知。越婢之有石膏。又當在禁例矣。按宜桂枝二越婢一湯句。當在熱多寒少下。今在節末。實為傳寫之誤。否則既云不可發汗。猶用此發汗之藥。有是理乎。若夫脈微弱而無陽。惡寒甚。則宜乾薑附子湯。不甚。亦宜芍藥甘草附子湯。此正可以意會者也。

服桂枝湯。或下之。仍頭項強痛。翕翕發熱。無汗。心下懣。微痛。小便不利。桂枝去桂加茯苓白朮湯主之。小便利。則愈。

桂枝去桂加茯苓白朮湯方

芍藥（三兩）　甘草（二兩）生薑　白朮　茯苓（各三兩）　大棗（十二枚）

右六味。以水八升。煮取三升去渣。溫服一升。

服桂枝湯。汗從肌腠外泄。便當盡劑而愈。或服湯已。而汗也不徹。或因表汗未泄。而反下之。則水氣當停心下。水變於中。則陽冒於上。而頭項為之強痛。翕翕發熱而無汗者。停蓄之水。不能作汗故也。水停心下。則心下滿而微痛。水氣不行。故小便為之不利。方用芍藥甘草以舒頭項之強急。生薑大棗溫中而散寒。白朮茯苓去水而降逆。但使水道下通。則水之停蓄者。得以舒泄。而標陽之變於頭項及表分者散矣。邪不陷於在背之經輸。故不用升提之葛根。水在心而不在下焦故不用豬苓澤瀉。去桂枝者。則以本病當令水氣內消。不欲令陽氣外張故也。

傷寒脈浮。自汗出。小便數。心煩。微惡寒急。反與桂枝。欲攻其表。此誤也。得之便厥。咽中乾。煩燥吐逆者。作甘草乾薑湯與之。以腹其陽。若厥愈足溫。更作芍藥甘草湯與之。其腳即伸。若胃氣不和嚴語者。少與調胃繼氣湯。若重發法。腹加燒針者。四逆湯主之。

甘草乾薑湯方

甘草（四兩）乾薑（二兩）

右兩味，以水三升，煮取一升五合。去渣。分溫再服。

芍藥甘草湯方。

芍藥　甘草（灸各四兩）

右兩味以水三升。煮取一升五合。去渣。分溫再服

自汗出微惡寒為表陽虛。心煩小便數腳攣急為裏陰虛。蓋津液耗損。不能濡養筋脈之證也。表陽本虛。更發汗以亡其陽。故手足冷而厥。裏陰本虛，而更以桂枝發汗。傷其上潤之液。故咽中乾。煩燥吐逆者。乃陽亡於外。中氣虛寒之象也。故但需甘草乾薑湯溫胃以復脾陽。而手足自溫。所以不用附子者。以四肢稟氣於脾。而不稟氣於腎也。其不用龍骨牡蠣以定煩燥，吳茱萸湯以止吐逆者。為中脘氣和。外脫之陽氣。自能還入胃中也。此誤用桂枝湯後救逆第一方治。而以腹中陽為急務者也。至於腳之攣急。則當另治。脾為統血之藏。而主四肢。血中溫度。以發汗散亡。不能達於上下。故手足厥。陽氣上逆。至於咽乾吐逆。則津液不降。血不濡於經脈。故腳攣急。師為作芍藥甘草湯。以達營分。一以和脾陽。使脾陽動而營氣通。則血能養筋而腳步伸矣。此誤用桂枝湯後救逆第二方治。以調達血分為主者也。（芍藥通血之瘀、故婦入腹中疾痛用之、外證壅膿痛用之、可以識其效力矣。）至於胃氣不和。譫語。重發汗燒針亡陽。則於誤發汗外歧出之證治法又當別論。夫胃中水穀之液充牣。則潤下而入小腸。胃中之液。為發汗所傷。則燥實不行。壅而生熱。積熱之氣。上衝於腦。則心神為之蒙蔽。而語言狂亂。則稍用調胃承氣以和之。若以發汗手足冷。燒針以助其陽氣，陽氣一亡再亡。不獨中陽虛。並腎陽亦虛乃不得不用四逆湯矣。（芍藥甘草湯、並腸壅之右足不伸者用之亦效。甲戊六月、於陸家根驗之。）

問曰。證象陽旦。按法治之而增劇。厥逆。咽中乾。兩經拘急而嚴語。師言夜半手足當溫。兩腳當伸。從如師言。何以知此。答曰。寸口脈浮而大。浮為風。大為寫虛。風則生微熱。虛則兩經彎。病形象桂枝。因加附子參其間。增桂令汗出。附子濕經。亡陽故也。厥逆。咽中乾。煩燥。陽明內結。嚴語煩亂。更飲甘草乾薑湯。夜半陽氣還。兩足當熱。經尚微拘急。重與芍藥甘草湯。爾乃經伸以承氣湯微溏。則止其嚴語。故知病可愈。

此節中明上節之義。示人治病之法。當辨緩急也。太陽中風。發熱汗出惡風。為桂枝湯證。惟腳攣急不類。按寒濕在下。則足經攣疼。當用附子以溫腎。欲不知此證之自汗為表陽虛。心煩腳攣急為裏陰虛。更用桂枝發汗。則表陽更虛。而手足冷。汗出則裏陰更虛。由是津液不足而咽乾。血不養筋而拘急。胃中燥而譫語。但救逆當先其所急。手足厥冷。為胃中陽氣亡於發汗。不能達於四肢。故先用乾薑甘草湯以復中陽。而手足乃溫。脛拘急為血隨陽鬱。不能下濡筋脈。故用疏營分瘀滯之芍藥。合甘緩之甘草。使血得下行而濡筋脈。而兩腳乃伸。至如胃中燥熱而發譫語。則為積濁上蒙於腦。一下而譫語即止。故治法最後。

太陽病。項背強。幾幾無汗。惡風。葛根湯主之。

葛根湯方

葛根（四兩）麻黃（三兩）芍藥（二兩）生薑（二兩）甘草（二兩）大棗（十二枚）桂枝（二兩）

右七味以水一斗。先煮麻黃葛根減二升。去上沫。內諸藥煮取三升。溫服一升。復取微似汗。太陽與陽明合病都。必自下利。葛根湯主之。

太陽與陽明合病。不下利。但嘔者。葛根加半夏湯主之。（原方加半夏半升洗）

太陽之氣。衛外之陽氣也。合營衛二氣為以為用者也。氣之化為水者。汗也。故稱太陽寒水。寒水者裏氣為表寒所化。與病邪俱去大轉機也。（服麻黃湯後、所出之汗多冷、此為明證。）設寒水不能外泄為汗。鬱於經輸之內。為強為痛。陷於足陽明胃。下泄而為利。上泛而為嘔。故必用升提之品。將內陷之邪提出。然後太陽寒水。乃能從肌腠皮毛外泄而為汗。此葛根湯之作用。也獨怪近世庸工。於大熱之陽明府證。往往漫投葛根。夫清陽明之熱。自有白虎承氣二方。安用此升提之品乎。元人張潔古妄以為陽明仙藥。並言邪未入陽明。不可知桂枝加葛根湯及葛根湯二方。果為邪入陽明設乎。抑邪入陽明之後。可更用麻黃桂枝以發皮毛肌腠之汗乎。李時珍本草綱日。尤采其說。真所謂大惑不解矣。按次節自下利。與首節下陷經輸同。故但用葛根湯本方以升提之。三節不下利但嘔。為水氣上逆。故加生半夏以抑之。（仲師所謂更納半夏以去水、是也。）所謂同中求異也。又按太陽陽明合病。非太陽表證未罷。即見潮熱渴飲不大便譫語之謂。以太陽汗液不能暢行於表。反入於裏。與太陰之濕並居。水氣甚。則由胃入腸而成下利之證。水氣不甚。則滲入中脘。胃不能受而成不下利而嘔逆之證。不曰太陽與太陰合病。而曰與陽明合病者。一因下利由胃入腸。一因水氣入胃。胃不能受而病嘔逆。病機皆假道陽明。故謂與陽明合病也。

太陽病。桂枝證。醫反下之。利遂不止。脈促者。表未解也。喘而汗出者。葛根黃芩黃連湯主之。

葛根黃芩黃連湯方

葛根（半斤）甘草（二兩）黃芩（三兩）黃連（三兩）

右四味以水八升。先煮葛根減二升。內諸藥煮取二升。去渣打。分溫服再服。

此節醫反下之至表未解也為一證。喘而汗出者為一證。太陽魄汗未盡。誤下者利不止。此與內陷之自利。略無差別。但仲師於此節鄭重分明，歷來為注釋家所誤，示能分析致仲師立言本旨，如墮五里霧中，今特為分析言之。仲師曰脈促者表未解也，表屬皮毛，皮毛未解。固不宜專用解肌之桂枝湯。脈促即浮緊之變文。曰表未解。則仍為葛根湯證。與上自下利證同法。不言可知。惟喘而汗出，則陽熱內盛。裏陰外泄。乃為葛根苓連湯證。其作用在清熱而升陷。注家含糊讀過。妄謂喘而汗出。即上所謂表未解。夫豈有表未解而汗出者乎？

太陽病。頭痛發熱。身疼腰痛。骨節疼痛。惡風無汗而喘者。麻黃湯主之。

麻黃湯方

麻黃（二兩）桂枝（二兩）甘草（一兩）杏仁（七十枚）

右四味。以水九升。先煮麻黃減二升。去上沫。內諸藥煮取二升半。去渣。溫服八合。復取微似汗。不須啜粥。余如桂枝將息法。

寒從表鬱。則裏熱無所發洩。迫而上衝於腦。即為頭痛。太陽穴最空虛。故受之最早。血熱與外寒抗拒。故發熱。表寒甚。則周身血液與水氣皆凝。故身疼。腰痛者。太陽寒水不得通於下焦也。一身骨節疼痛者。水氣不能外散。流入關節也。表寒故惡風。皮毛與肺氣俱閉。故無汗而喘。但病象雖多。要開泄毛孔。使魄汗外達為不二法門。但令肺氣外通。則諸恙不治自愈。此麻黃湯所以為傷寒之勝藥也。獨怪近人畏忌麻黃。徒以荊芥防風豆豉牛蒡等味。敷衍病家。病家亦以其平易而樂用之。卒之愈疾之功不見。鳴呼。此醫道之所以常不明也。

太陽與陽明合病。喘而胸滿者。不可下。宜麻黃湯。

太陽與陽明合病。有寒水陷腸胃而下利者。有水氣積於心下。胃不能受。而嘔逆者。前文已詳言之矣。惟太陽之表寒未徹。陽熱內鬱。肺氣不宣。則上衝而喘。太陽水氣積於心下。胃不能受。則病胸滿。此證表寒為甚。不可妄下。下之必成結胸。但令毛孔開泄。胸膈間水氣。悉化為汗。而淺皮外。則水氣盡而胸滿除。肺氣開而喘自定矣。此其所以宜麻黃湯也。

太陽病。十日以去。脈浮細而嗜臥者。外已解也。設胸脇痛者。與小柴胡湯。脈但浮者。與麻黃湯。

太陽病十日以去。則已經過七日之期。診其脈浮而細。則標陽已衰。嗜臥。則表陽熱已退。由燥而靜。其為太陽解後。不傳陽明可知。若水氣留於心下而見胸滿。水氣結於腎膀之上而見脇痛。則為太陽水氣內陷。故同一浮細之脈。水由少陽三焦牽涉寒水之藏府。則外仍未解。寒水之藏。屬足少陰故脈細。此時雖無潮熱。而太陽水氣未盡。故仍宜小柴胡湯以解外。故脈但浮而不細者。水氣當在隔上。而但見胸滿之證。與上節麻湯證同。不定牽涉足少陰而並見脇痛。故不見少陰微細之脈。此當於無字處求之者也。

太陽中風。脈浮緊。發熱惡寒。身疼痛，不汗出而煩燥者。大青龍湯主之。若脈微弱。汗出惡風者。不可服。服之則厥。筋惕肉潤。此為逆也。

大青龍湯方

麻黃（六兩）桂枝（二兩）甘草（二兩）杏仁（四十枚）大棗（九枚）生薑（三兩）石膏（如維子大）

右七味。以水九升。先煮麻黃減水二升。去上沫。內諸藥。煮取三升。去渣。溫服一升。取微似汗。出多者。溫粉撲之。一服汗出者。停後服。

傷寒。脈搏浮緩。身不疼。但重。乍有輕時。無少陰證者。大青龍湯發之。

此二節表明大青龍湯證治。而並申言其禁忌也。蓋此方與桂枝二越婢一湯同意。但以杏仁易芍藥耳。前以發熱惡寒為發於陽。故雖脈浮緊身疼痛不出汗並同傷寒。仲師尤以中風名之。為其發於陽也。惟其風寒兩感。故麻黃桂枝二方。以期肌表兩解。惟其裏熱為表寒所壓。欲泄不得。因而煩燥不安。故加雞子大之石膏一攻。如是則汗液外泄。裏熱乘機迸出。乃不復內鬱而生煩燥矣。蓋表證為發熱惡寒身疼痛。裏證為煩燥。皆以不汗出為主要。一身之毛孔。受氣於肺。肺在人身。譬之發電總機。總機停止。則千百電機。為之牽制而俱停肺中。一呼吸。毛孔亦一呼吸。今以風寒遏皮毛與肺。以致表裏俱病。故汗一出而發熱惡寒疼痛煩燥悉愈。是何異總電機發而光焰四出也。此首節用大青龍湯之義也。若夫脈浮緩。則其病在肌而不在表。氣疏故身不疼。寒濕互於肌理。不能作汗外泄。故身重。乍有輕時者。此非外寒漸減實為裏熱之將盛。肌裏為營血所居。與統血之脾相應。人之一身。惟血最熱肌理不開。裏熱易熾。故亦宜大青龍湯發脾藏之伏寒積濕。悉化為汗。從皮毛外出。而裏熱自清。蓋即本論所謂脈浮而緩。手足自溫。系在太陰之證。病系在太陰。而發於太陽之肌腠。故治法仍以太陽為標準。此次節用大青龍湯之義也。至如脈微弱。則裏陰虛。汗出惡風。則表陽又虛。更以發汗重傷其表陽。則為厥逆。裏陰虛者。水液本不足供發汗之用。而更用大青龍湯責汗於血。則血不足以養筋濡分肉。則裏陰重傷。必且筋惕而肉瞤。蓋脈微弱與脈微細者相近。汗出惡風。與惡風卷臥者亦相近。此正為太陰將傳少陰之候。合觀無少陰證者。大青龍湯發之。可以知所宜忌矣。黃坤載補真武湯為救逆方治。確有見地。

傷寒表不解。心下有水氣。乾嘔。發熱而咳。或渴或利或噎或小便不利少腹滿或喘者。小青龍湯主之。

小青龍湯方

麻黃　桂枝　芍藥　細辛　乾薑　甘草（各三兩）　半夏（半斤洗）　五味子（半斤）

右八味。以水一斗。先煮麻黃減二升。去上沫。內諸藥。煮取三升。去渣。溫服一升。若渴。去半夏加括蔞根三兩。若微利。去麻黃加莞花。如雞子大。熬令赤色。若噎去麻黃。加附子一枚。炮若小便不利少腹滿。去麻黃。加伏苓四兩。若喘。去麻黃。加杏仁半斤。去皮尖。

傷寒。心下有水氣。咳而微喘。發熱不渴。小青龍湯主之。服湯已。渴者。此寒去欲解也。（此條訂正）

痰飲之源。始於水氣。水氣之病。則起於傷寒。使寒沍皮毛。早服麻黃湯。一汗之後。表氣當從汗孔散出。惟其失時不治。寒水凝沍不出。因與脾藏之濕。合併而成飲。水氣在胃之上口。胃不能受。則為乾嘔為飲為喘。水氣下陷於十二指腸。則為利為少腹滿。水氣阻隔。液不上承。則為渴。水合痰涎阻於上脇。則食入而噎。水和痰涎下走輸尿管中。沾滯而不得暢行。故小便不利。間或水氣上行。沖激肺藏而為微喘與咳。或營氣為水邪所鬱而生表熱。水氣上承喉舌。因而不渴。失時不治。即為痰飲。故小青龍湯為痰飲篇咳逆倚息之主方。但令太陽水氣得溫藥之助。作汗從毛孔外泄。則心下水邪既盡。津液不能獨存。故服湯已而渴者為欲解。但此條為不渴者言之耳。若陽氣為水邪隔塞。不得上至咽喉而渴。得小青龍湯溫化。必反不渴。以水氣作汗外泄。胃中津液。以無所阻隔而上承也。（詳見金匱苓甘五味薑辛湯條下）

太陽病外證未解。脈浮弱者。當以汗解。宜桂枝湯。

發端但言太陽病。原不能定其傷寒中風。設傷寒發汗以後。尤見有汗惡風之象。即為外證未解。要其為病在肌腠。即與中風無別。按其脈浮而弱。浮為風邪外薄。弱則血分熱度太低。不能抵抗外邪。故亦宜桂枝湯。以助營分之熱。但令熱度略高。足以蒸化汗液。則餘邪悉從汗解而病癒矣。

太陽病。下之微喘者。表未解故也。桂枝加厚撲杏仁湯主之。

桂枝加厚朴杏仁湯方

桂枝（三兩）甘草（二兩）生薑（三兩）芍藥（三兩）大棗（十二枚）杏仁（五十枚）厚撲（二兩灸去皮後做此）

右七味以水七升。微火煮取三升。去渣。溫服一升。復取微似汗。

前文喘家用桂枝湯。加厚朴杏子佳。為酒客病言之也。酒客則傷脾與肺。固當加厚朴以燥脾藏之濕。杏仁以疏肺藏之氣。然究非正治。特酒客病未曾化熱者宜之耳。若已化熱。其勢將成肺壅。上節云不可與桂枝湯。得之則嘔。後節又云。凡服桂枝湯嘔者。其後必吐膿血。可見雖加厚朴杏子。猶非所宜也。若本節太陽病下之微喘。此方乃為正治。蓋病在太陽。原有因誤下而成痞成結胸者。若下後不見壞病。而但見微喘，則病氣猶在肺與皮毛。蓋傷寒表不解。原有水停心下而喘。宜小青龍湯者。但微喘而不兼咳。心下水氣甚微。可決為非小青龍證。此證與下後氣上衝可與桂枝湯同例。究其所以喘者。則以心下微有水氣。肺氣不宣之故。故於桂枝湯方中。加厚朴杏仁以蠲微飲。而宣肺鬱。則汗一出而微喘定矣。此桂枝加厚朴杏子。所以為下後微喘之主方也。

太陽病。外證未解。不可下也。下之為逆。欲解外者。宜桂枝湯。

太陽病行發汗不解。而腹下之。脈浮者。不愈。浮為在外。而反下之。故令不愈。今脈浮。故知在外。當先解外則愈。宜桂枝湯。

此二節。申言外證未解。雖有陽明證不可下之之例。太陽傷寒。始病則在皮毛。既而血熱與表寒戰勝。熱發汗出。便當全愈可。其不愈者。則其病已在肌腠。桂枝湯其主方也。但病在肌腠。至於發熱汗出。其病已近陽明。間有渴飲汗出而熱不解者。設不明其病在肌腠。而以承氣下之。則肌腠凝沍之濕邪。既不能隨下而盡。而中氣一虛。反以牽制其外出之路。故曰下之為逆。若夫先發汗不解。而見燥渴惡熱之陽明證。於是本先汗後下之例。復用承氣湯以下之。設外邪已解。直當一下而愈。無如病者。尚見浮脈在外。故傷寒則見浮緊。中風則見浮緩。所以別於裏證也。今病者反見浮脈。故不當一下而愈。所以然者。以其人雖有陽明裏證。風邪猶在肌腠。裏熱反為外邪所吸。雖用硝黃不得下行。故曰當先解外則愈。此正表解乃可攻裏之旨。並謂必無裏證。並非謂不可攻下也。不然。仲師但言解外即愈可矣。何必曰先解外乎。

太陽病。脈浮緊無汗。發熱身疼。八九日不解。表證仍在。此當發其汗。麻黃湯主之。服藥已。微除。其人發煩。目瞑。劇者必衄。衄乃解。所以然者。陽氣重故也。（此條訂正）

太陽病。脈浮緊。發熱。身無汗。自衄者愈。

太陽病而脈見浮緊。為傷寒本脈。無汗身疼痛。無論發熱與否。俱為傷寒本病。雖過經一二日。雖發熱而脈證未變。其為麻黃湯證。確然無可疑者。惟太陽傷寒。始病則起於皮毛。衛陽為表寒所困。水氣不能外達。因而無汗。肌肉中血熱與之相抗。血熱戰勝。因而發熱。但血分之熱度高低不等。設令血中熱度。僅足與表寒相抵。則服麻黃湯後。熱當隨汗而解。設血中熱度太高。雖服麻黃湯後。表證略輕。然以陽熱太甚之人。驟得麻黃升發之力。熱必上衝於心而發煩。上衝於腦而目為之瞑。甚為顱骨為開。血從骨縫中溢出。從關上下走鼻孔。是為衄。衄後其病方解。所發然者。血熱太勝。不能悉從皮毛散故也。至如血之熱度最高者。雖不服麻黃湯。亦能自衄而愈。所以然者。血與汗同源而異物。故奪血者不可發汗。瘡家不可發汗。有金創者不可發汗。以血去液少故也。近日醫家以血為紅汗，意即本此。

二陽並病。太陽初得病時。發其汗。汗出不散。因轉屬陽明。繼自微汗出。不惡寒。若太陽病證不罷者。不可下。下之為逆。如此，可小發汗。設面色綠正赤者。陽氣拂變在表。當解這熏之。若發汗不徹不足言。陽氣拂不得越。當汗不汗。其人燥煩。不知痛處。乍在腹中。乍在四肢。按之不可得。其人短氣。但坐以汗出不徹故也。更發汗則愈。何以知汗出不徹。以脈濟故知也。

二陽並病。與上太陽陽明合病。同源而異證。故有太陽水氣未能作汗外泄流入腸胃而成下利者。有因汗液不徹水氣鬱於胃之上口而病嘔逆者。以水氣不盡。牽涉足陽明胃。故謂之合病。今以汗出不徹轉屬陽明。其病亦由水氣內停。非胃中有燥屎邪熱上薰腦部心神無所寄託而作譫語之證也。亦非大實滿痛陽明支脈腹下髀走伏兔者牽制右膝臏而不良於行也。雖繼自汗出。不惡寒。時有陽明象。但兼有項背強、汗出惡風諸證。一經誤下。反傷在裏之陽氣。不能助之出表。即前文所謂外證未解不可下。下之為逆也。此證當以發汗為正治。但仲師言可小發汗。而不出方治。張隱庵以為桂枝麻黃各半湯。似亦未當。夫麻黃本為無汗惡寒而設。豈有繼自微汗出不惡寒而可用麻桂各半湯者。其必為桂枝加葛根無疑也。（此節第一段）設太陽標熱。欲泄不得。則必鬱而上浮。視病者之面。赤色漸次增加。則較之微汗出不惡寒者。證情殊異。治法正自不同。但需荊芥防風紫蘇僵蟲蟬衣等味。煎湯薰其頭面。陽氣之內鬱者。當從汗解（此為第二段）又其甚者。發汗時僅得微汗。不足言汗出不徹。陽氣以毛孔閉塞。而拂鬱於皮毛及顏面者。一時未易發洩。本應用麻黃湯以發汗。濡滯而不敢用藥。則肌理營血之熱。為表寒所遏。熱度漸高。即見燥煩。太陽水氣與太陰之濕並居。陽熱外張而寒濕內鬱。至於不知痛處。足太陰主腹。亦主四肢。故寒濕時注腹部。時串四肢。而痛處迄無定在。按之不可得者。以其流走而不見停蓄者也。皮毛不開。肺氣阻塞。故短氣。氣短者。臥即喘逆。故但坐不得眠。脾主肌肉。亦主血。今以水邪混於足太陰脾。固當用桂枝湯以助脾陽而增血熱。使在裏之濕邪。悉從肌理外散。則一汗而愈矣。所謂更發汗則愈也。以其脈澀。因知其肌理為濕邪所阻。而血熱不充。以肌理血熱不充。因知其不能解肌而汗出不徹。此其所以宜桂枝湯也。（此為第三段）須知汗出不徹而轉屬陽明。與胃中燥熱者迵殊。皆不當急於攻下。此節雖曰二陽並病。治法則仍以太陽為主也。

脈浮數者。法當汗出而愈。若下之。身重心悸者。不可發汗。當自汗出乃解。所以然者。尺中脈微。此裏處。須表裏實。津液自和。便汗出愈。

脈浮數為有熱。證屬標陽。實即肌腠血熱外抗。所謂法當汗而愈。已經發汗者。即後文所謂脈浮數者可更發汗宜桂枝湯之證也。未經發汗者。即後文脈浮而數宜麻黃湯之證也。若經誤下之後。肌肉無陽氣而見身重。營血虛而見心悸。此正亡血家不可發汗。失精家不可發汗同例。此證陽浮而陰弱。不可急治。當候其陰氣漸復。得與陽和。乃能汗出而愈。尺中脈微。胞中血虛之微。故曰裏虛也。此麻黃桂枝二湯證。因表實裏虛。津液不和。而不能發汗者也。

浮脈緊者。法當身疼痛。宜以汗解之假令尺中遲者。不可發汗，何以知之。然以營氣不足。血少故也。（古人然字多有作日字解者、宋玉九辨用然字、並同。故有議扁鶴難經多用然字為偽書者、則不明古訓之過也。

脈浮緊，為寒束於表。而血熱內抗。法當身疼痛者。則以寒傷肌肉之故。此傷寒之脈證。宜麻黃湯以汗之者也。然尺中脈遲。與前條尺中脈微正同。尺中主下焦。亦為胞中血少而不當發汗。此亦在奪血者不可發汗之例。此麻黃湯證因營氣不足。而不可發汗者也。脈浮者。病在表。不發汗。宜麻黃湯。脈浮而數者。可發汗。宜麻黃湯。此節為裏氣不虛者言之。故一見無汗身疼痛之證。無論脈浮及脈浮數者。皆可用麻黃湯以發之。與下後身重心悸脈數而尺中微。及未經誤下而尺中遲者。固自不同也。

病當自汗出者。此為營氣和。營氣和者。外不諧。以衛氣不共營氣和諧故爾。以營行脈中。衛行脈外。復發其汗。營衛和則愈。宜桂枝湯。病人藏無他病。時發熱。自汗出。而不愈者。此衛不和也。先其時發汗則愈。宜桂枝湯。

此二節為病後餘邪不徹。營氣弱。而不能與衛氣和相接言之。蓋即金匱百合病見於陰者以陽法救之也。自汗出為營氣和。和之為言平也。血分中熱度不高之說也。血分熱度不高。而病後餘濕。尚凝沍肌理。不能達於毛孔之外。故為弱者不能與衛氣相接。營氣為行偏差肌肉，由動脈而外出經絡。故曰營行脈中。衛氣由六府淋巴管直達皮毛。不在經絡之內。故曰衛行脈外。衛氣。自強故毛孔開而自汗。營氣。自弱故腠理凝沍之濕。不能直達毛孔。與淋巴管中排泄之。廢料同出而俱散。故汗出而病不愈。要惟用辛甘發散之桂枝湯。以助肌理之血熱。但令血熱與出表之水氣同化。則營衛和而病自愈矣。此病後但見自汗。如寒無熱非熱開門見山見於營陰之弱。以陽法救之治也。至如病人藏無他病。時發熱。自汗出，而不愈者。其病亦由營分之弱。曰衛氣不和者。為其淋巴管中水液。自行排泄於毛孔之外。而血分熱度太低。不能排泄肌腠留變之濕邪。兩者不相和。故營分久鬱而時發表熱。但用桂枝湯於未發熱之時。則血中熱度增高。便肌肉中余濕一時蒸化成汗。與在表之水氣合併而出。則營衛混合為一。而病自愈矣。此病後兼見發熱自汗。身形如和。其脈微數。病見於營陰之弱。以陽法救之者也。向及閘人王慎軒論金匱百合病仲師所處七方。皆在發於陽者以陰法救之例。而於發於陰者以陽法救之。篇中闕而不備，慎軒以為此二條足以當之。頗為近理。仲師所以不列於百合病者。或以不用百合之故。且欲留其不盡之旨。使人於無字處求之也。

傷寒脈虛緊不發汗。因致衄者。麻黃湯主之。

傷寒為病。脈浮緊無汗。為一定不易之病理。麻黃湯一方。亦為一定不易之治法。但陽氣太重之人。有服麻黃湯後以衄解者。亦有不待服麻黃湯而以衄解者。似不發汗而致衄。病當從衄解矣。乃血衄之後。脈之緊如故。發熱惡寒無汗亦如故。此麻黃湯證不為衄解而仍宜麻黃湯者。與營虛不可發汗之證。固未可同日語也。

傷寒不大便六七日。頭痛有熱者。與繼湯。其小便清者。知不在裏。仍在表也。當須發汗。若頭痛者。必衄宜桂枝湯。

傷寒不大便六七日。已及再經之期。病邪將傳陽明。六七日不大便而見頭痛發熱。則已見陽明之證。但陽明頭痛與太陽異。太陽之頭痛。在額旁太陽穴。陽明頭痛在闕上。（兩眉間曰闕，屬陽明）病傳陽明。故闕上痛。痛則可與承氣湯。惟大陽燥熱。必溫蒸輸尿管及膀胱。而小便赤痛。若小便清者。則腸無載熱。病邪尚在皮毛。便當用麻黃湯以發皮毛之汗。以病在肺與皮毛。太陽寒水用事。故小便清也。若太陽標熱太盛。上衝於腦。則闕上或連太陽穴痛。顱骨之縫。以得熱而開。必將血流鼻孔而成衄。故頭痛者必衄。所以然者。以腠理不開。而變熱上冒也。用桂枝湯以發肌理之汗。則汗一出而衄自止矣。

傷寒。發熱已解。半日許復煩。脈浮數者。可更發汗。宜桂枝湯。

傷寒初病為麻黃湯證。發汗已。則其病當愈。乃半日許忽然煩熱。此非邪傳陽明。正以肌腠餘邪。未能盡隨汗解。或由毛孔大開。外風襲於肌理故也。故宜桂枝湯以發之。

凡病。若發汗。若吐亡血。亡津液。陰陽自和者。必自愈。

此節言誤治亡津液者。當俟其自愈。以見庸工滋陰伐陽之不可為訓也。蓋陰液之生根於陽氣，若蒸氣然必俟爐中熾炭，斧甑寒水乃得化氣上行。設爐中無火，僅持無陽之寒水，則生氣索然矣。凡病若發汗。若吐。若下。若亡血。皆能耗損其津液。但此為藥誤。而非人體中燥熱所致。故必靜以養之。但得身有微汗。口中不燥即為陰陽自和。而病當自愈。若急於養陰。而妄投生地石斛西洋參麥冬之類。陽氣被遏。濕痰滋生。病乃蔓延而不治矣。

大下之後。復發汗。小便不利者。亡津液故也。勿治之。得小便自愈。

凡病大下後。則腸中胃中淋巴管中乳糜必少。加之以發汗。更竭其皮毛肌腠之水液。因致小便不利。庸工不知病之出於汗下。一見小便不利。更用五苓散。豬苓湯以利之。重傷其津液。此病之所以不愈也。蓋此證當靜俟其小便自利。而不當急治。意與上節略同。所謂以不治治之也。

下之後。復發汗。必振寒。脈微細。所以然內外俱虛故也。

下後則亡其裏陰。復發汗則亡其表陽。陰陽兩虛。則必背毛懍然。甚至惡寒而蜷臥。按其脈必微細。內外俱虛，病乃延入少陰。此為四逆湯證。可於言外領取之。

下之後。復發汗。書日煩燥不得眠。夜而安靜。不嘔不渴。無表證。脈沉微。身無大熱者。乾薑附子湯主之。

乾薑附子湯方

乾薑（一兩）附子（一枚生用，去皮破八片後傲此）

右二味以水三升。煮取一升。去渣頓服。

此節為汗下後虛越陽外之證。與下婦人傷寒經水適來之證。適得其反。陰血實則其病在營，營氣夜行於陽故晝日明瞭。夜則譫語，如見鬼狀。陽氣虛。則其病在衛。衛氣晝行於陽。虛陽隨之俱出。故晝日煩燥不得眠。夜而安靜。陰實者泄其熱。陽虛者溫其寒。但按其證情。不嘔不渴。則內無實熱可知。身無大熱。其為虛熱又可知。脈沉而微。則少陰虛寒。孤陽不歸其根也。故宜乾薑附子湯。以溫寒水之藏。但令蒸氣漸復。虛陽得所依附。乃不至蕩而無歸。而煩燥自愈矣。

發汗後。身疼痛。脈沉遲者。桂枝加芍藥生薑人參新加湯主之。

桂枝加芍藥生薑人參新加湯方

桂枝（三兩）芍藥（四兩）甘草（二兩）人參（三兩）大棗（十二枚）生薑（四兩）

右六味。以水一斗二升煮取三升。去渣。溫服一升。

傷寒身疼痛。以寒邪由表及肌，傷其經絡，血絡不通之故。故但須麻黃湯發汗。肌表通徹而疼痛自止。至如發汗後之疼痛，則其病專屬肌腠。汗液發洩。血液加少。分肉中經絡乃凝滯而不通。所謂不通則痛也。試觀癰疽之發，見於何部分，即痛在何部分。此無他，血絡不通故也。又如趺打損傷，傷在何處，即痛在何處，亦血絡不通故也。夫脈尺中遲為營氣不足。為血少。前於脈浮緊法當身疼痛條下。既詳言之。今乃脈見沉遲。其為汗後營氣不足及血少。確為信而有徵。但前條既云不可發汗矣。今乃用桂枝人參新加湯。得毋犯發汗之禁乎。不知未發汗時。禁其發汗。懼傷陰也。既發汗而疼痛。又不可不稍發汗以和之。為業經傷陰而救正之也。譬之安靜無事。則無寧不生事。既生事。則當務息事。新加湯方惟桂枝甘草大棗，劑量同桂枝湯。蓋桂枝湯原方本為宣發脾陽而設。今加人參以增胃液。胃主肌肉。脾亦主肌肉。但使胃液內生。脾陽外散。更倍通瘀之芍藥。散寒之生薑。引在內之津液。貫輸孫絡而略無阻凝。則肌肉之疼痛可愈矣。（癰疽疼痛重用芍藥者、意與此同、蓋必經絡通而疼痛方止也）

發汗後。不可更行桂枝湯。汗出而喘。無大熱者。可與麻黃杏仁甘草石膏湯主之。

麻黃杏仁甘草石膏湯方

麻黃（四兩）杏仁（五十枚）甘草（二兩）石膏（半斤）

右四味。以水七升。煮麻黃減二升。去上沫。內諸藥。煮取二升。去渣。溫服一升。

發汗後，半日許復煩。脈浮數者。可更與桂枝湯以發汗。此為皮毛開而肌理閉塞者言之也。今乃云不可更行桂枝湯。得毋自相刺謬乎。曰否。蓋發汗之後。汗已中止。外證乃在。故乃宜桂枝湯以解外。若服麻黃湯後。汗出而喘。豈有更行桂枝湯之理。此本無待煩言者。仲師言此。特欲辨發汗後更見何證耳。使汗出而喘。壯熱不解。則為胃熱上衝肺部而喘。病邪已屬陽明。直可決為白虎湯證。惟其身無大熱而喘。仍為肺氣不宣。故宜麻杏石甘湯。麻黃湯去桂枝以疏達肺氣。加石膏以清裏熱。則表裏和而喘定矣。

發汗過多。其人叉手自冒心。心下悸俗得按者。桂枝甘草湯主之。桂枝甘草湯方

桂枝（四兩）甘草（二兩）

右二味。以水三升。煮取一升。去渣溫服。

發汗後其人臍下悸者。欲作奔豚。茯苓桂枝甘草大棗湯主之。

茯芩桂枝甘草大棗湯方

茯苓（半斤）桂枝（四兩）大棗（一五枚）甘草（四兩）

右四味。以甘瀾水一斗。先煮茯苓。減二升。內諸藥。煮取三升。去渣。溫服一升。日三服。（作甘瀾水法、取水二斗置大盆內、以勺拌之、水上有珠子五六千棵相遂、取用之。）

水氣淩心為悸。傷寒金匱之通例也。發汗過多。虛其心陽。水氣乘虛上僭，則心下悸欲得按。若於發汗之後。虛陽上吸。牽引水邪上僭。臍下悸欲作奔豚。病雖不同。其為水邪上僭則一。故心下悸欲得按。則用桂枝甘草湯。臍下悸欲作奔豚。則用茯苓桂枝甘草大棗湯。皆所以培養脾胃而厚其堤防使水氣不得上竄。但此二方。皆為汗後正虛救逆之法。而非正治。是故金匱痰飲篇。心下痞膈間有水氣眩悸者。則宜小半夏加茯苓湯。臍下悸、吐涎沫頭眩者。為有水。則宜五苓散。直折其水氣而使之下行。病根已拔。更無須甘溫補中。此虛實之辨也。（心動悸則用灸甘草湯、此條心下悸、甘草亦當灸）

發汗後，腹脈滿者。厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。

厚朴生薑甘草半夏人參湯方。

厚朴（灸半斤。）生薑（半斤）半夏（半斤）甘草（二兩）人參（一兩）

右五味。以水一斗。煮取三升。去渣。溫服一升。日三服。

發汗之傷血傷津液。前文屢言之矣。但傷血傷津液。其病在標。標病而本不病。故仲師不出方治。而俟其自愈。至於發汗後腹脹滿。傷及統血之脾藏。其病在本。此即俗所謂脾虛氣脹也。脾虛則生濕，故用厚朴生薑半夏以去濕。脾虛則氣不和，故用甘草以和中，脾虛則津液不濡。故用人參以滋液。（西醫謂人參能滋胃液、然北京婦人產後、多有三朝以後即服吉林參、眠食俱安、可見胃為生血之源、補胃即所以補血也），則水濕下去。中氣和而血液生。汗後之腹脹自愈矣。

傷寒。若吐若下後。心下逆滿。氣上衝胸。起則頭眩。茯芩桂枝白朮甘草湯主之。脈沉緊。。發汗則動經。身為振振搖者。真武湯主之。（此條訂正）

伏苓桂枝白朮甘草湯方。

茯芩（四兩）桂枝（三兩）白朮　甘草（各二兩）

右四味，以水六升。煮取三升。去渣。分溫服。

苓桂朮甘為痰飲主方。心下逆滿。氣上衝胸。起則頭眩。為水氣淩心。此與痰飲篇胸脇支滿目眩芩桂朮甘湯主之者。其病正同。惟發汗動經。身瞷動振、振欲擗地者。即後文真武湯證。蓋發汗陽氣外泄。水氣乘虛而上。則為頭眩。陽氣散亡。氣血兩虛，故氣微力弱。不能自持。而振振動搖，若欲傾僕者然。然則本條茯苓桂枝白朮甘草湯主之當在頭眩之下。發汗動經身為振振搖者下。當是脫去直武湯主之五字。蓋汗出陽亡。正須附子以收之也。況脈之沉緊，正為腎氣虛寒乎。此與後兩條用附子同例。張隱庵乃謂振振搖為中胃虛微。振振欲擗地。為心腎兩虛。不知何所依據而強分二也。

發汗病不解。反惡寒者。虛故也。芍藥甘草附子湯主之。

芍藥甘草附子湯方

芍藥　甘草（各三兩）　附子（要枚炮）

右三味以水五升。煮到一升五合。去渣打。分溫三服。

發汗病不解。未可定為何證也。汗大出惡熱。則為白虎湯證。外證不解。汗出惡風。則宜發汗。為桂枝湯證。若反惡寒者。則為營氣不足。血分中熱度太低。不能溫分肉而濡皮毛。故反惡寒。芍藥甘草湯。在誤服陽旦湯條下。原為血不養筋。兩腳攣急，疏導營血下行之方治。今微絲血管中血熱不充。至於不能抵禦外寒。故用芍藥甘草以疏達營血，使得充滿於微絲血管中，更加熟附子一枚以助之。使血分中熱度增高。而惡寒之證自愈。

發汗。若下之。病仍不解。煩燥者。茯苓四逆湯主之。

茯苓四逆湯方

茯苓（四兩）　人參（一兩）　附子（一枚生）　甘草（二兩）　乾薑（兩半）

右五味。以水五升。煮取三升。去渣。溫服七合。日三服。

發汗。若下後。病仍不解。津液之不足。要為理所必至。使津液不足而胃中燥熱。是必渴欲飲冷而為白虎湯證。惟胃液燥於中。水氣寒於下。絕無蒸氣以相濟。則胃中燥氣。上薄心藏。而厭聞人聲。畏見生客。時怒小兒啼哭。或忽喜觀看書籍。不數行輒棄去。是之謂煩。陽氣在上。下焦水液。不能不與之相接。謂之火水未濟。水不得陽熱蒸化則不溫。不溫則陽熱獨抗於上。此時欲臥不得。坐不得。欲行不得。反復顛倒。頃刻間屢遷其所。而手足不得暫停。是之謂燥。此時用茯苓人參增胃液以濡上燥。合四逆湯以溫下寒。而發其蒸氣。使蒸氣與胃液相接。則水火既濟而煩燥愈矣。愚按煩燥不定。系少陰陰虛陽氣外浮。故煩燥。此與上文書曰煩燥夜而安靜者。並責之虛。但前證陰虛不甚。故不用人參。而但用乾薑附子湯。此證陰虛太甚。故用人參。為小異耳。

發汗後。惡寒者。虛故也。不惡寒但熱者。實也。當和胃氣。與調胃承氣湯。

此節借上乾薑附子桂枝甘草湯證。以見調胃承氣湯證惡寒與熱之絕不相類也。汗後惡寒為虛。惡熱為實。虛寒者當溫。實熱者當瀉。此意最為平近。初學者能辨之。

太陽病。發汗後。大汗出。胃中乾。煩燥不得眠。欲得飲水者。少少與飲之。令胃氣和則愈。若脈浮。小便不利。微熱。消渴者。五苓散主之。

五苓散方

豬苓（十八錢）澤瀉（一兩六錢。）白朮（十八錢）茯苓（十八錢）桂枝（半兩）

右五味搗為末。以白飲和服方寸匕。日三服。多飲緩水。汗出愈

發汗後。大汗出。則胃中津液必少。故有胃實惡熱而宜調胃承氣湯者。若但見煩燥不得眠。欲得飲水。則僅為胃中乾燥。而非胃中之實。故但須稍飲之以水。而胃中自和。煩燥自愈。若脈浮小便不利微熱消渴則為大汗之後。浮陽張發於外。輸尿管中水氣被吸。不得下行如是。則宜五苓散以利小便。但使水道下通。而陽氣得以還入胃中。和其入胃之水飲。而消渴自愈。此正與痰飲心下有水氣而渴。服乾薑細辛而反不消渴者同例。方治後多飲緩水汗出愈七字。與本證不合。或傳寫之誤也。

發汗後。脈浮數。煩渴者。五苓散主之。

傷寒。汗出而渴者。五苓散主之。不渴者，茯苓甘草湯主之。

茯苓甘草湯方。

茯苓（二兩）　桂枝（二兩）　甘草（一兩）　生薑（三兩）

右四味。以水四升。煮取三升，去渣。分溫三服。

發汗汗出。淋巴管中水液。隨陽氣盡發於外。故有脈浮數而煩渴者。亦有不待發汗汗出而渴者。自非引水下行。則在表之水液。必不能還入胃中。故皆宜五苓散。若汗出而不渴。則胸中陽氣。尚不為水邪所遏。而津液尤能還入胃中。故但用茯苓甘草湯。使肌理中營氣。與皮毛之衛氣相接。而其汗自止。蓋此證法出。亦由營弱衛強。與病常自汗出用桂枝湯略同。故處方亦略同桂枝湯也。

中風發熱。六七日不解。而煩。有表裏證。渴欲飲水。水入則吐者。名曰水逆。五苓散主之。

中風證發於陽。血分熱度本高。故未有不發熱者。六七日則已過六日一候之期。不解而煩。有表裏證。則已由太陽而傳陽明。故有渴欲飲水之證。然水入則吐。則水氣內阻。津液不生。非由胃中燥熱所致。故名水逆。水逆者。下流壅塞也。故必利其水。然後陽氣始得外散。不復如從前鬱熱之不解矣。

未持脈時。病人叉手自冒心。同步師因教試令亥。而不亥者。此必兩耳聾。無聞也。所以然者。以重發汗。虛故如此。

未持脈時。病人叉手處冒心。其為心下悸。不問可知。蓋發汗過多。原自有虛其心陽水氣淩心、心下悸而欲得按者。即上所謂桂枝甘草湯證也。師因教令咳者。蓋欲辨其水氣之虛實。假令咳而吐涎沫。即為水氣實。則直可決為小半夏加茯苓湯證。病者置之不答。則其為耳聾無疑。蓋發汗後。虛陽上出於腦。兩耳氣閉。故聾。此非於桂枝甘草。本方中重用龍骨牡蠣。以降浮陽。聾必不治。而心下之水氣為虛。正可不治自愈矣。

發汗後飲水多。心喘。以水灌之。亦喘。

肺中一呼吸。皮毛亦一呼吸。發汗後。肺與皮毛。俱為陽熱張發。是必有燥渴惡熱之表證。使病家不知為標陽。而誤為裏熱。於是渴而飲冷。則陽熱遏入肺藏而為喘。惡熱而灌以冷水。則陽熱之在皮毛者。亦以被遏入肺藏而為喘。水氣外加。標熱反入於裏。是與發汗後汗出而喘同例。當與麻黃杏仁甘草石膏湯。一以開肺與皮毛。一以清內陷之標熱。而喘自定矣。

發汗後。水藥不得入口。為逆，若更發汗。必吐不止。（此條訂正）

發汗後陽氣外浮。不能消水。水入則吐。要惟大小半夏湯。足以降逆而和胃。若胃中虛寒。則乾薑甘草湯吳茱萸湯皆可用之。此證忌更發汗。要無庸議。發汗則水氣隨陽熱而張發於上。吸胃中水液俱上。傾吐而不可止。此理可通者也。若淋巴管中水液既傷於汗。又傷於吐。陽氣獨張於上。而水液內亡。豈有反病下利不止之理。蓋下利一證。必水濕有餘之證也。然則此下字必傳寫之誤。當訂正之。毋以必不可通之說。貽仲師累。

發汗吐下後。虛煩不得眠。若劇者。必反復顛倒。心中懊NAO。梔子豉湯主之。若少氣者。梔子甘草豉湯主之。若嘔者。梔子生薑豉湯主之。

梔子豉湯方

梔子（十四枚）香豉（四合）

右二味。以水四升。先煮梔子得二升半。內豉煮取升半。去渣。分溫二服。

梔子甘草豉湯方

梔子（十四枚）甘草（二兩）香豉（四合）

右三味，以水四升。先煮梔子甘草取二升半。內豉。煮取升半。去渣。分溫二服。

梔子生薑豉湯方。

梔子（十四枚）生薑（五兩）香豉（四合）

右三味，以水四升。先煮梔子生薑取二升半。內豉煮取升半。去渣。分溫二服。

發汗吐下後。津液消耗。在表之浮陽不收。在裏之餘熱不去。則鬱結而生虛煩。甚則眠不得安心中懊喪。不能自言其說所苦。然究為病後餘邪。故開表發汗。不待麻黃桂枝。但用香豉已足。清裏不待葛根苓連。但用梔子已足。則表裏餘邪並去而虛煩愈矣。若夫無氣則加甘草。嘔則加生薑。其所以無氣所以嘔者。正需研核而始見。四肢肌肉俱稟氣於胃。胃中少氣。則四肢為之無力。一身肌肉為之重滯。所謂無氣以動也。其病皆由汗吐下後。胃氣空虛。故於解表清裏外。佐以補中之甘草。胃中膽汁上逆則嘔。濕邪入胃。胃不能受。則亦嘔。此證之嘔。要以汗吐下後。胃中虛寒。故於解表清裏外。加生薑以散其微寒。而其嘔亦止矣。

發汗。若下之。而煩熱。胸中窒者。梔子豉湯主之。

傷寒五六日。大下之後。身熱不去。心中結痛者。未欲解也。梔子豉湯主之。

吐下後而煩熱。與大下後身熱不同。皆因液虛之後。津液不能外出皮毛。標熱留而不去也。蓋在外之標陽。以汗液和之則散。然液虧之人。又不能用發散峻劑。故但用香豉而已足。津液內亡。是生裏熱於是氣壅上膈。則胸中窒，甚則心中熱。但病後餘熱。與實熱不同。故但用生梔子十四枚而已足。在表者散而去之。在高者引而下之。而病後之餘邪自解矣。

傷寒下後。心煩腹滿。臥起不安者。梔子厚朴湯主之。

梔子厚朴湯方

梔子（十四枚）厚朴（四兩）枳實（四枚炒）水浸去X，後仿此

右三味以水三升半。煮取一升半。去渣。分溫二服。

傷寒。醫以丸藥大下之。身熱不去。微煩者。梔子乾薑湯之主。

梔子乾薑方

梔子（十四枚）乾薑（二兩）

右二味。以水三升煮取升半。去渣。分溫二服。

以上二節。皆為病後有表裏證言之也。若但有裏證而不兼表證。香豉之發散。要在必去之例。但裏證各有不同。借如傷寒下後。心煩腹滿。臥起不安。則為濕熱餘邪留於腸胃。鬱熱上薄心藏。則心煩。濕與熱擁阻於腹部。欲下行而不得。故臥起不安。方用梔子以降之。厚朴以燥之。枳實以通之。則大便通而上煩下滿除。又如以丸藥大下後。身熱不去而微煩。則未下之先。原有表熱。表熱不為下後而減。加之以心煩。一似實熱在裏。當用涼解者。（如白虎湯葛根芩連湯竹葉石膏湯之類皆是。）不知下為大下。脾陽必以下陷而虛寒。浮熱之在表者。既不得脾津以相接。而為之和洽。故用乾薑。蓋所以濕脾而生津。若熱氣四出者然。使得和表也。虛陽張於上。而心為之煩。故用生梔子以降之。蓋所以定心氣而抑虛煩也。此又腸胃無濕熱之治法也。

凡用梔子湯。病人舊微溏者。不可與服之。

梔子味苦而主泄。能使脾濕下陷。故病人舊微溏者。不可與服。今人動以梔豉湯為吐劑。夫探吐之劑，當從口出。豈有反能下瀉者。其謬一。第一節言汗吐下後之餘邪。豈有吐後虛煩而更吐之理。其謬二。況嘔逆者。加和生薑以止之。豈有吐劑而反能止嘔者。其謬三。蓋舊本方治後。有得吐止後服五字。此因瓜蒂散中有香豉而誤。張隱奄本刪之。具見特識。為標出之。

太陽病，發汗汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身瞤動，振振動欲擗地者，真武湯主之。

太陽與少陰為表裏。太陽為寒水之經。外主皮毛。內統上中二焦。（西醫謂之淋巴管。為水液所出。）少陰為寒水之藏。膀胱為寒水之府。屬下焦。（西醫謂之尿管、又名淋巴系統、為水道所自出。發汗不解。則少陰腎氣為浮陽所吸。水氣淩心。故心下悸。水在心下。故陽不歸根而頭眩。身瞤動。振振欲擗地者。上實下虛。故痿弱不支。諺所謂頭重腳輕也。此為表汗太過少陰上逆之證。故非用炮附子一枚。溫其腎氣。使三焦水液。化蒸氣外出皮毛。上及頭目。不足以收散亡之陽。非利水之伏苓白朮。不足以遏心下之水。非芍藥生薑。疏營之瘀而發其汗液。不足以殺其水氣。此太陽篇用真武湯之義也。少陰病情。與此相反。所以同一方治者。詳少陰篇中。

咽喉乾燥者。不可發汗。

咽喉為肺胃之門戶。肺主皮毛而胃主肌肉。汗之自內出者。一由肺氣外泄。出之皮毛。一由脾輸胃中水穀之液。出之肌理。咽喉乾燥。則肺胃精液。本自虧損。一經發汗。淋巴管中乳糜盡涸。其燥益不可去。甚則肺熱葉焦。而成痿躄。不甚則唇口焦黑而譫語。此不可發汗之由於肺胃液虧者也。高士宗乃謂心系入肺上挾咽。咽乾而燥。為心血虛。腎脈入肺中循喉嚨。喉乾為腎虛。心腎精血皆虛。故不可發汗。吾不信咽喉之滋既果持此心腎二脈乎。抑尤重持肺胃之液乎。究其之愈精微。則愈遠不切。學者誤從其說。則終身迷芒矣。

淋家不可發汗。發汗必便血。

凡津液虧耗之人。強責其汗。陽氣外張。必動其血。風溫火劫。發汗微發黃色。此即津液不足。借血液為汗。血色外見之證明。淋家陰液日損。萬難供作汗之用。強責其汗。必由寒水府藏牽動胞中血海。是故全體液虧而責其汗。則肌理之血液外泄而發黃。下部液虧而責其汗。則胞中血傷而見便血。要其為液虧不能作汗則一也。

瘡家雖身疼痛。不可發汗。汗出則痙

傷寒為病。甚者寒從皮毛直入。凝沍肌肉。一身肌肉。為之疼痛。非用大劑麻黃湯與發血中之熱度。則疼痛不止。惟瘡家膿血太多。不能再行發汗。發汗則肌肉中營血。不足以資營養。筋脈剛燥而為痙。故雖身疼痛。止宜薰洗而不當發汗。蓋薰洗從外治。自能得微汗而解。（薰洗之方、可用紫蘇乾薑烏頭紅花桂枝赤芍。）

衄家不可發汗。汗出必額旁陷。脈緊急。目直視。不能潤。不得眠。（此條訂正）

傷寒入於營分。始見發熱。初犯皮毛。固無熟也。但皮毛不開。血分熱度增高。不能從毛孔泄。則上衝於腦。顱骨受陽熱薰灼。則骨縫開而腦中血出。由闕上下走鼻孔。是為衄。此不發汗而致衄者。所以發其汗則愈也。若夫衄家。則未病時已屢見衄。不因失表而見。與不發汗而致衄者不同。故與淋家瘡家。並有發汗之戒。脈緊急者。陽氣以發汗而愈張。目直視不能潤。津液亡而目系燥也（此與溫病誤下直視同）惟額上陷三字。殊不可通。額外額上顱骨復冒處。不似無骨之處。易於下陷。豈有病衄之人。一汗而陷之理。愚按上字為旁之誤。指兩太陽穴高見。久病勞瘵之人。形脫肉削。兩太陽穴下陷。不起。年老之人。氣血兩虛者。亦然。則夫衄家發汗。一虛再虛。宜其形脫內削額旁陷也。（余治金匱、知額字為觀之誤、蓋額上即太陽穴也。）

亡血家不可發汗。發汗。則寒慄而振。

人之一身。惟血最熱。少年。血盛則耐寒。老年血衰則畏寒。孟子言五十非帛不暖者。血虛故也。婦人血敗，雖當盛暑亦必寒戰，此其明驗也。故無論吐血衄血便血，及婦人崩漏，其體必屬虛寒。至如亡血而身熱。則裏陰不能抱陽。陽蕩而無歸矣。至是更用涼血之藥，十不活一。所以然者，為其陰中之陽氣。一戕於亡血。再戕於涼藥故也。明乎此，乃可與言亡血家之不可發汗。夫亡血家。血中陽熱。雖暴經摧抑。表陽尤未處也（按華氏寒暑表九十五度、謂之血濕。）若更發汗。外則虛其表陽。內則重傷其血之溫度。有不寒慄而振乎。空室無人居。炎夏生苦寒。由其動氣少而中陽虛也。予膏治宋姓婦人血崩。惡寒蒙被而臥。用大熟地四兩。生潞參三兩。陳皮五錢。一劑手足溫。二劑血崩止。初未當用附桂之屬。蓋血分充則陽氣自復。意寒慄而振者。亦當如是耳。（予亡友丁甘仁常用附子理中湯以治血證。非深明此理者。不足與言亡血之治法也。）

汗家重發汗。必恍惚心亂。小便已，陰疼。宜大承所湯（此條訂正）

汗家非中風有汗之證。中風之證。當云風家。汗家云者。以陽明多汗言之也。陽明有餘之證。復發汗劫胃中之液。則胃中燥氣上薄於腦。而心神為之不寧。按人之思索事理。必仰其首。或至出神而呼之不應。心神有所專注。凝而不散也。若胃中燥熱。上薄則心神所寄欲靜。而不得於是。恍惚心亂。遂發譫語。則論中恍惚心亂四字。直以譫語當之。所謂胃中水竭。必發識譫也。後文又云小便已陰疼。蓋汗後，重發汗必大腸燥實。燥氣薰灼於前陰故小便短赤而陰疼。此為大承氣的證。予親驗者屢矣。後文宜禹餘糧丸五字。實為下利證脫文。與本篇利在下焦。用赤石脂禹餘糧湯同例。不知者誤移於此。（藥為止澀之藥。言常用之以治下利。）歷來注家。強作解人。不可從。

病人有寒。復發汗。胃中冷必吐尤。

文曰。病人有寒。復發汗。胃中冷。必吐蚘。師但言病人有寒。而不言寒之所在。然即極之日。復發汗。胃中冷。必吐蚘。可知寒邪即在胃中。非用乾薑以溫之。反用桂枝湯去劫其汗。致胃中之胰液X饞涎。並胃底消穀之膽汁。一泄無餘。由是胃中虛冷。蚘乃不安而上竄。金匱所謂藏寒。此即證也。主治者為烏梅丸。雖有黃連黃柏之若寒。方中溫胃之藥。居其太半。所禁為生冷滑臭。其為胃中虛寒。灼然無疑。獨怪編醫宗金鑒者。何所見而必改非藏寒也。又按胃中熱度。甚於熾炭。水飲入胃。即從淋巴細管中化氣。四散而出。惟熱度漸低。乃病留飲。濕之所聚。蟲病乃作。飲家所以多嘔也。此為胃中虛冷後蔓延之證。學者不可不知。

本發汗而復下之，此為逆也。XXXX

傷寒成例，先解其表，而後攻其裏。所以然者，為其水液未盡而遽下之，不病結胸，必有利下不止之變也。至於溫病，有時與傷寒相反，太陽未解，腸胃已化熱化燥。若更先行發汗，表裏燥熱，甚有燔灼而死者。故吳又可溫疫論。論以大承氣湯為第一主方。吾亡友丁甘仁稱其得仲景遺意，即此節言之。蓋溫病本當先下，而先發其汗為逆。先下之反不為逆也。此傷寒溫病論治之不同也。

傷寒。醫下之。續得下利清穀不止。身疼痛者。急法救裏。後身疼痛。清便自調者。急當救表。救裏宜四逆湯。救表宜麻黃湯（此條訂正）

傷寒下後。續得下利清穀。此本太陽表證誤下。本氣之寒陷入腸胃之正也。太陽傷寒。身必疼痛。以寒傷皮毛肌腠。津液凝沍。血絡不通之故。蓋即上節本發汗而醫反下之之證也。但既經誤下。表證仍在。裏證復起。法當先救其裏而後救其表。所以然者。一因裏寒下陷。有生命之虞。一因水氣在下。雖經發汗。汗必牽制而不出。又恐一汗而陰陽離決。將有虛脫之變也。若但身疼痛而絕無裏證。自當以解表祛寒為急。而絕無可疑。此皆初學之人。不待煩言而自解者。惟體痛為傷寒的證。他病所無。故身疼痛腰痛骨節疼痛。麻黃湯主之。脈浮緊者。法當身疼痛。宜以汗解之。師雖未出方治。其為麻黃湯證。決然無疑。金匱痙濕暍蝕篇云。風濕相搏。一身盡疼痛。法當汗出而解。又云。又云：濕家身煩疼。可與麻黃加朮湯發其汗。又云病者一身盡痛。日哺所劇者。可與麻黃杏仁薏苡甘草湯。則身疼痛之當用麻黃。已可類推。況本論又云。桂枝本為解肌。若其人脈浮緊汗不出者。不可與之。則身疼痛而急當救表之證。身必無汗脈必浮緊。桂枝湯正在禁例。何得反云宜桂枝湯。故知仲景原文。必云救表宜麻黃湯（厥陰篇與此同）學者讀仲景書。不觀其通。一切望文生訓。一旦用之失當。反令活人方治。不能取信於病家。此真與於不仁之甚也。

病發熱頭痛。脈反沉。若不差。腹中疼痛。當救其裏。宜四逆湯。（此條訂證）

病發熱頭痛。其病在表。則其脈當浮。而脈反見沉。則表證當減。為血分之熱度別漸低。而表熱當除。頭痛當愈也。此理之可通也。惟後文所云若不差。身體疼痛。當救其裏。宜四逆湯，則大誤矣。夫身體疼痛為麻黃湯證。即上節所謂急當救表者。豈有病表而反救其裏之理。愚按身體疼痛四字。實為腹中疼痛之誤。寒邪入腹故脈沉。如此乃與宜四逆湯四字密合無閉。自來注家遇此等大疑X。猶復望文生訓。坐令仲師醫學失傳，可歎也。

太陽病。先下而不愈。因復發汗。以此表裏俱虛。其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者。汗出表和故也。得裏未和。然後復下之。

太陽病本不應下。先行誤下。裏氣先虛。因復發汗。表氣再虛。然下後之發汗。水氣業經下陷。有所牽制。雖發汗而汗必不暢。於是陽氣不得暢行於表。而鬱冒於上。必待汗液大泄。而鬱冒始解。所以然者。皮毛既開。陽氣之鬱冒於上者。始得散佈而出也。故治病之要。病在表者當先解表。表解後見裏未和。然後用承氣湯以下之。若清便自調者。則一汗可愈。無容再議攻下矣。

太陽病未解。脈陰陽俱微。必先振慄。汗出乃解。但陽脈微者。先汗出而解。但陰脈微者。下之而解。若欲下之。宜調胃承氣湯。（此條訂正）

師言太陽病未解。初未嘗言欲解也。脈陰陽俱停不可通，停實微字之誤。玩下文但陽脈微，陰脈微兩層其誤自見。按脈法云。脈微而解者。必大汗出。又曰。脈浮而緊。按之反芤。此為本虛。當戰而汗出也。浮緊為太陽本脈。蕊則為營氣微。微則血中熱度不高。陽熱為表寒所鬱。不能外達。必待正與邪爭而見寒戰。乃能汗出而愈。脈陰陽俱微者。氣血俱微。即脈法所謂本虛也。至如但陽脈微者。陰液充足。易於蒸化成汗。故先汗出而解。但陰脈微者。津液不足中脘易於化燥。故下之而解也。張隱庵不知停字為微字之誤。漫以均字釋之。並謂表裏之氣和平。不知正氣內微勉與表寒相抗至，於振慄。然後發熱汗出而解。一似瘧發之狀。其表裏之不和平。顯然可見。則張注不可通也。脈法又云。脈大而浮數。故知不戰。汗出而愈。所以然者。以陽氣本旺。表寒不能相遏。故能不待寒戰。自然汗出而解。此正與陰陽俱微相反。病之當戰汗出而解。與不待戰而自汗解者。可以得其標準矣。

太陽病。發熱汗出者。此為營弱衛強。故使汗出。欲救邪風者。宜桂枝湯。

邪風。即飲酒當風、汗出當風所受風邪。邪乘皮毛之開。內襲肌理。肌理閉塞。而經絡中血熱與之相抗。因而發熱。血熱內蒸。皮毛不閉。故汗常出。此即太陽中風之本病。此節所謂營弱衛強者。即肌理不開皮毛獨束之謂。非於中風之外。別有所謂邪風也。又按脾為統血之藏。外生肌肉。肌理為經絡業集之處。而為裏陰從出之道路。故謂之營。西醫所謂微絲血管也。惟其營弱。故里汗閉而不出。惟其衛強。故表汗獨泄也。

傷寒五六日。中風往來寒熱。胸脇苦滿。默默不欲飲食。心煩喜嘔。或胸中煩而不嘔。或渴。或腹中痛。或脇下痞鞭。或心下悸。小便不利。或不渴。身有微熱。或咳者。小柴胡湯主之。

小柴胡湯方

柴胡（半斤）黃芩，人參，甘草（灸），生薑（各三兩）半夏（半斤）大棗（十二枚）

右七味，以水一斗二升。煮取六升。去渣。再煎取三升。溫服一升。日三服。若胸中煩而不嘔者。去半夏，人參。加括蔞實一枚。若渴者。去半夏。加人參。合前成四兩半。加括蔞根四兩。若腹中痛者。去黃芩。加芍藥三兩。若脇下痞鞭。去大棗。加牡蠣四兩。若心下悸小便不利者。去黃芩。加茯苓四兩。若不渴，外有微熱者。去人參。加桂枝三兩。溫服取微汗。若咳者。去人參大棗生薑。加五味子半升。乾薑二兩。

從來治傷寒者。凡見小柴胡證。莫不以少陽二字了之。試問所謂少陽者。手少陽乎。抑足少陽乎。竊恐仲師而後。無有能言之者。此正中醫不治之痼疾。貽笑於外人者也。吾謂此當屬手少陽三焦。手少陽三焦。唐容川既謂之綱油。非也。內經云。上焦如霧。中焦如漚。下焦如瀆如。霧者。淋巴管中水液排泄而出。已化為氣。未受鼻竅冷空氣者也。如漚者。淋巴管中始行排泄之水液。含有動氣者也。如漬云者。即腎與膀胱之淋巴系統。西醫直謂之輸尿管。水由腎藏直接膀胱而外泄。故內經謂之決瀆之官。蓋太陽之脈。夾脊抵腰中。而三焦直為太陽寒水之徑隧。如瀆之下焦。即從腰中下泄太陽之府。此可見太陽之病。開於少陽者。三焦為之主也。本節所例證像。全系夾濕。太陽汗液。不能透發。留著皮裏膜外。濕甚則生表寒。血熱內亢。是生表熱。故其病為往來寒熱。胸脇苦滿。默默不欲飲食。心煩喜嘔者。氣為濕阻。柴胡以散表熱，黃芩以清裏熱。濕甚生痰。則胸脇滿。故用生薑生半夏以除之。中氣虛則不欲飲食。故用人參炙甘草大棗以和之。此小柴胡湯之大旨也。胸中煩而不嘔。是濕已化熱。故去半夏人參。加括蔞實以消胃中宿食。而濕熱清矣。若渴者。津液少也。故去半夏加人參栝蔞根以潤之。腹中痛則寒濕流入太陽而營分鬱，故去苦寒之黃芩。加疏達血分之芍藥以和之。脇下痞硬。下焦不通而水逆行也。故去滋膩之大棗。用牡蠣以降之。心下悸小便不利。是為水氣淩心。故去黃芩，加茯苓以泄之。不渴外有微熱者。內有濕而表陽不達也。故去人參。加桂枝以汗之。咳者。濕勝將成留飲也。故去人參大棗之培補。加五味乾薑以蠲飲。

血弱氣盡。腠理開。邪氣因入。與正氣相搏。結於脇下。正邪分爭。往來寒熱。休作有時。默默不欲飲食。藏府相連。其痛必下。邪高痛下。用語使嘔也。小柴胡湯主之。服柴胡湯也。渴者。屬陽明也。以法治之。

太陽部分。為肌表兩層。表氣統於手太陽能肺。衛氣所從出也。肌腠統於足太陽脾。營氣所從出也。營衛兩傷。不獨表氣不固。肌理亦不密。病邪直薄太陽陷於脇下。脇下者。寒水之藏所居也。正氣從裏出表。與外邪相抗。邪氣勝。則生表寒。正氣勝則生表熱。休作有時之由。古未有能言其意者。蓋病雖起於營衛兩虛。惟兩虛之中。必有一勝。設衛氣差勝。則衛氣出於邪爭而作於盡。以衛氣盡行於陽也。設營氣差勝而衛陽虛。則營氣出與邪爭而作於夜。以營氣夜行於陽也。正氣曆若乾時而勝。即曆若乾時而休。此休作有時之確證也。賞見病瘧之人。休作日早則易愈日晏則難愈。蓋以發於清晨。衛陽強盛。發於日哺衛陽日消。故也。所以默默不欲飲食者。消水之力氣為主氣盡，則肺不能肅降。而水之上源渟渟則不渴。消穀之力脾為主。血弱則脾不能健運。而消穀之力微，微則不饑。水與宿食俱停故不欲飲食。至於藏府相連數語。尤為解人難索。吾直以為藏即腎藏。寒水之藏也。府即膀胱。寒水之府也。藏府相連。為下焦決瀆之道路。即西醫所謂輸尿管。內經所謂水道出焉者是也。蓋腎與膀胱。以二輸尿管相連屬。故仲師謂之藏府相連。邪正相搏結於脇下。適當太陽寒水藏府相連之處。下焦決瀆。阻而不行。於是脇下之痛。下連少腹太陽。標陽吸於上，下焦水道阻於下遂至倒行逆施。而成嘔。且痛之為義。本為邪正相持。水壅腎與膀胱。而痛連一藏一府。究其實則為下焦不通。內經所謂不通則痛也。至若方之所以用柴胡者。柴胡發表寒也。黃芩清上熱也。此為寒熱往來設也。人參所以滋肺陰。以其主氣也。大棗甘草所以助脾陽。以其統血也。此為血弱氣盡設也。生薑以安胃。則不嘔。生半夏以去水。則一藏一府之痛消。而以外無餘事矣。惟服小柴胡湯而渴。則證屬陽明白虎承氣。隨證均用可也。

得病六七日。脈遲浮弱。惡風寒。手足溫。醫二三下之。不能食。而脇下滿痛。小柴胡湯主之。面目及身黃。頸項強。小便難者。與柴胡湯。後必下重。本渴。飲水而嘔者。柴胡湯不中與也。食穀者噦。（此條訂正）

得病六七日。當是論列小柴胡湯證。兼及不宜小柴胡湯證。所恨諸家望文生訓。不能補其脫漏。令仲師立言本旨。前後自相刺謬也。夫曰得病六七日。脈遲浮弱。與上血弱氣盡何異。惡風寒手足溫。此證屬肌理凝閉。與中風同。本書所謂傷寒脈浮而緩。手足自溫者。系在太陰。正以足太陰脾主一身肌肉故也。此本桂枝二麻黃一湯證。醫家不知病在太陽。而反二三下之。以致中氣虛而不能食。太陽寒水。陷於脇下而成滿痛。此與上默默不欲飲食邪正相搏結於脇下又何異。況太陽病十日以去。胸滿脇痛者。與小柴胡湯。成例具在，焉可誣也。若以小柴胡湯為禁忌。則後此陽明篇胸脇滿而不去。小柴胡湯主之。脇下滿。不大便而嘔。舌上白苔者。可與小柴胡湯。少陽篇脇下硬滿不能食。脈沉緊者。與小柴胡湯。俱不可通矣。吾直謂滿痛下遺脫小柴胡湯主之六字。面目及身黃以下乃為忌柴胡證。夫面目及身黃。即陽明篇身目俱黃。寒濕在裏不解之證。輕則宜麻黃加朮。重則桂枝附子、白朮附子二湯可知也。頸項強。小便難。此太陽經輸未解而裏陰先竭。上文所謂亡津液之證。陰陽和必自愈者也。若寒濕在裏之證。更投黃芩以散熱。則腹痛下利。可以立見。津液亡而更以柴胡卻其表汗。則虛陽吸於外。腸胃涸於內。必至欲大便而不得。雖下節頸項強手足溫而渴者。未賞不用柴胡。但彼系未經二三度誤下之證。不似此證之亡津液也。此所謂與小柴胡湯之動氣。使之下行。反與小柴胡湯迫其戰汗。致令陽氣外浮。胃中虛冷。而食入呃逆矣。故曰食穀者濁也。無如庸工密傳衣缽。動以柴胡湯為和解之劑。而不知為發汗之劑。何怪液虛者重虛之。卒令津枯敗致人於死而不自知也。

傷寒四五日。身熱惡風。頸項強。脇下滿。手足溫而渴者。小柴胡湯主之。

上節言太陽病之誤下傷津液者。不可用柴胡湯。此節言津液未經消耗者。仍宜柴胡湯以解外也。傷寒四五日。則猶未及一候。身熱惡風。則營血之熱。皮毛外泄而惡風也。頸項強與前證同。而不見小便之難。則津液之充滿可知。水氣停蓄於脇下。不能作汗外出。故脇下滿。脾主肌肉。亦主四肢。血分中熱度漸高。水液流於脇下者。不能還入胃中。故手足溫而渴。此證身熱惡風。頸項強。皆外未解之明驗。脇下滿，手足溫，則為柴胡湯的證。蓋太陽寒水。源出於入胃之水飲。胃中熱如熾炭。不能容涓滴之水。一時從淋巴微管發出。外泄毛孔則為汗。是為中焦。其氣上蒸肺藏鼻中吸入空氣。化為水液。是為上焦。水流脇下。從淋巴系統（輸尿管）直達膀胱。是為下焦。三焦水道。古稱手少陽。蓋此。水自腰以上。從無統系之淋巴微管散出肌理皮毛。是為太陽之表。自腰以下從淋巴系統輸出膀胱。是為太陽之裏。若外不得汗，裏不成溺。而壅阻脇下。則為太陽之半表半裏。半表半裏者。不能外內之說也。不能外內，則水道梗塞而為病。此證服柴胡湯後。必背毛灑淅頭搖小便出。脇下之水氣既去。然後陽氣無阻遏。乃能出肌腠皮毛而為汗。而表裏之證悉除矣。惟方中柴胡為主藥。分兩不可過輕。半夏亦但宜生用。制則不能去水。但洗去其泥可也。（腰以上腫，當發汗、腰以下腫，當利小便。其理正在於此。）

傷寒陽脈澀陰脈弦。法當腹中急痛。先與小建中湯。不差者。與小柴胡湯。

小建中湯方

芍藥（六兩）　桂枝（三兩）　甘草（二兩）　生薑（三兩）　膠飴（一升）　大棗（十二枚）

以水六升。先煮五味。取三升。去渣。內飴。更上微火消解。溫服一升。日三服。

陽脈澀為氣不足。陰脈弦為水有餘。氣不足而水有餘。則氣與血俱衰弱。膽汁由十二指腸下注回腸者。並為寒水所遏。不得暢行。陽微而氣鬱腹中。所以急痛也。桂枝湯本辛甘發散。助脾陽而泄肌理之汗。加飴糖以補中氣之虛。但令脾陽內動。而氣之鬱結於足太陰部分者。得以稍緩所謂急則治標也。此先予小建中湯之義也。小柴胡湯方腹中痛者。去黃芩加芍藥三兩。腹中急痛服小建中湯不差。則此證不惟扶脾陽而建中。抑當疏營瘀而解外。脾本統血之藏。而外主肌肉。肌肉為微絲血管密佈之區。陽氣外痹（痹）。則營血內阻。小柴胡方。用柴胡以資汗液之外泄。用芍藥以通血分之瘀寒。使血絡無所阻礙。汗仍得暢行無阻。寒濕之內沍者解矣。寒濕解而膽汁之注於腸中者。不復鬱結為患矣。此不差與小柴胡湯之義也。

傷寒中風有柴胡證但見一證便是。不必悉具。

傷寒為病。由表寒不能作汗。水氣流入手少陽三焦。而其病為脇下滿痛。中風為病。由肌理凝閉不能作汗。脾濕並膽汁為陷而為腹中急痛。此其大較也。傷寒中風之柴胡證。病狀各人不同。師是有但見一證即是之訓。

凡柴胡病證而下之。若柴胡證不罷者。復與小柴胡湯。必蒸蒸而振。欲復發熱。汗出而解。

凡柴胡病證。不惟以口苦咽乾目眩言之也。少陽無正病。故方治絕少。所謂柴胡湯方證。皆以太陽病邪內陷言之。是無論太陽傷寒由水分內陷者。當從汗解。即太陽中風從血分內陷者。亦當從汗解。柴胡出土者為柴。在土中如蒜狀為胡。其性升發。能引內陷之邪而出表。故柴胡證雖經誤下。而本證不罷者。復與小柴胡湯。必先寒後熱。汗出而解。所以然者。太陽之氣營衛俱弱。不能作汗。必藉柴胡升發之力。然後得從外解。後文云。潮熱者實也。先宜小柴胡湯以解外。夫所謂解外者。與上欲解外者宜桂枝湯。本同一例。桂枝湯解外曰發汗。柴胡湯之解外。獨非發汗乎。不發汗。則營衛二氣之內陷者。何自而出乎。況本篇文云。嘔而發熱。柴胡湯證悉具。而以他藥下之。（非大柴胡湯）柴胡證仍在者。復與柴胡湯。必蒸蒸而振。復發熱。汗出而解。合之本條。不皆明言發汗乎。吾故曰柴胡湯為汗劑也。

傷寒二三日。心中悸而煩者。小建中湯主之。

傷寒二三日。為二三候之期限。（二候為十四日、三候為二十一日）。過七日則當傳陽明。過十四日則當傳少陽。此時脾陽不振。血分中熱度漸低，太陽水氣與標熱並陷中脘。水氣在心下則悸。水氣微。故X不眩。熱在心下則煩。熱不甚。故不見燥渴。此證但用桂枝湯。不能不發肌理之汗。必加飴糖以補脾藏之虛。然後太陽標本內陷者。乃能從肌理外達而為汗。此用小建中湯之旨也。陳修元誤以為補中之劑。而以悸為虛悸。煩為虛煩。殊失本旨。不然。桂枝湯本發汗之劑。豈一加飴糖。全失其發汗之作用乎。

太陽病。過經十餘日。反二三下之。後四五日。柴胡證仍在者。先與小柴胡。嘔不止。心下急。鬱鬱微煩者。為未解也。與大柴胡湯下之則愈。

大柴胡湯方

柴胡　半夏（各半斤）　黃芩　芍藥（各三兩）　生薑（五兩）　枳實（四兩炙）　大棗（十二枚）　大黃（二兩）

右八味。以水一斗二升。煮取六升。去渣，在煎。溫服一升。日三服。

太陽病過經十餘日而不解。此證仍宜汗解可知也。反二三下之。水氣當內陷手少陽三焦。而病脇下滿痛。或上燥而口苦咽乾。此即為柴胡證。後四五日。柴胡證仍在。雖大便不行。仍當先與小柴胡湯以解外。若胃底膽汁上逆而嘔。小半夏湯所不能止。於是胃中燥氣迫於心下。而心下急。鬱鬱微煩。則宜於小柴胡湯中加枳實大黃以和其裏，裏和而表氣自解矣。

傷寒十三日不解。胸脇滿而嘔。日晡所發潮熱。已而微利。此本柴胡證。下之而不得利。今反利者。知醫以丸藥下之。非其治也。潮熱者實也。先宜小柴胡湯以解外。後以柴胡加芒硝湯主之。

柴胡加芒硝湯方

柴胡（二兩）黃芩　甘草　人參　生薑（各一兩）半夏（二十株）大棗（四枚）芒硝（二兩）右八味，以水四升。煮取二升。去渣。內芒硝。更煮微沸。分溫再服。不解更作。

傷寒十三日不解。過經譫語者。以有熱也。當以湯下之。若小便利者。大便當鞭。而反下利。脈調和者。知醫以丸藥下之。非其治也。若自下利者。脈當微厥。今反和者。此為內實也。調胃承氣湯主之。

傷寒七日為一侯，在內經即一侯為一日。本論中間亦有沿襲之者，如一日，二三日之日，皆以一侯言之。六日愈、七日愈之日。即以一日言之。是不可以不辨也。本論發端云。傷寒二三日。陽明少陽證不見者。為不傳也。此二節蓋為傳陽明少陽言之。十三日不解。已將抵二候之末。上節言少陽陽明之傳。次節言正陽陽明之傳。蓋雖在一候之中。傳變固不同也。少陽陽明之傳。上濕而下燥。上濕則胸脇滿而嘔。下燥則裏熱挾濕上薰。而日哺所發潮熱。此本大柴胡湯證。見證治證。原不當更見微利。所以致此者。俗工以大柴胡為猛峻。巧借經可去實之名。下以丸藥。既不能決蕩下燥。又不能肅濟上濕。卒至初服不應。漸積而成微利。究之潮熱為陽明實證。法當排決。徒以上濕未祛。先宜小柴胡解其外。而以柴胡加芒硝終之。此邪傳少陽陽明治法。宜於先表後裏者也。正陽陽明之傳。濕去而燥獨留。燥熱在腸胃。上薰於腦。則神昏而譫語。小便利者。大便必結。而證情反見下利。自下利者。脈必微細。手必見厥。而反見脈條暢手足溫和者。此非自利。亦俗工畏承氣猛峻。以丸藥下之，實為其內實未除也。內實必待調胃承氣。而始盡。益可信輕可去實之謬矣。此邪傳正陽陽明治法。急當攻裏者也。獨怪近世醫家。一見譫語。便稱邪犯心包。犀角羚羊角紫雪丹。任意雜投。脫有不諱。內實至死不去。即或倖免。正氣亦日見消亡。求如丸藥下之。古代庸醫。並如鳳毛麟角之不數數觀也。亦可哀已。

太陽病不解。熱結膀胱。其人如狂。血自結。下之愈。其外不解者。尚未可攻。當光解外。外解已。但少腹急結者。乃可攻之。宜桃核承氣湯。（訂正此條）

桃核承氣湯方。

桃核（五十個取仁）　大黃（四兩）　甘草（二兩）　桂枝（二兩）　芒硝（二兩）

右五味。以水七升。煮取二升半。去渣。內芒硝。更上火微沸。溫服五合。日三服。當微利。

太陽病不解。標熱陷手少陽三焦經，少陽寒水之藏。下結太陽寒水之府。直逼胞中血海。而血為之凝。非下其血。其病不愈。巧其文義。當云血自結下之愈。若血既以自下而愈矣。不特下文尚未可攻。乃可攻之。俱不可通。即本方亦實為贅設矣。此非仲師原文。必傳寫之為誤也。至如如狂之狀。非親見者不能道。非惟發即不識人也。即荏弱少女。亦能擊傷狀夫。張隱庵以為病屬氣分。非若抵當湯之發狂。徒臆說耳。豈氣分亦可攻耶。若進而求如狂所自來。更無有能言之者。蓋熱變在陰者。氣發於陽。當見狐惑陰蝕之人。頭必劇痛。為毒熱之上衝於腦也。熱結膀胱之人。雖不若是之甚。而蒸氣上蒙於腦。即神智不清。此即如狂所由來。熱傷血分。則同氣之肝藏。失其柔和之性。而轉為剛暴。於是有善怒傷人之事。所謂銅山西崩。洛鐘東應也。血之結否不可見。而特如狂為之候。如狂之愈期何所定。而以醫者用下於方治為之候。故曰其人如狂。血自結。下之愈也。惟外邪未盡。先攻其裏。最為太陽證所忌。故曰尚未可攻。而解外方治。仲師未有明言。惟此讓由手少陽三焦水道下注太陽之府。則解外方治。其為小柴胡湯。萬無可疑。惟少腹急結無他證者。乃可用桃核承氣湯以攻其瘀。此亦先表後裏之義也。

傷寒八九日下之。胸滿煩驚小便不利。譫語。一身盡重。不可轉側者。柴胡加龍骨牡蠣湯主之。

柴胡加龍骨牡丹蠣湯方

柴胡（四兩）龍骨。　黃芩　生薑　人參　茯苓　鉛丹　牡蠣　桂枝（各兩半）半夏（二合）大棗（六枚）大黃（二兩）右十二味。以水八升。煮取四升。內大黃。更煮一二沸。去渣。溫服一升。

傷寒八九日。正二候陽明受之之期。本自可下。惟下之太早。雖不必慮成結胸。而浮陽沖激而上。水濕凝沍而下。勢所必至。浮陽上薄於腦。則譫語而煩驚。水濕內困於脾。則胸滿而身重。所以小便不利者。下既無氣以泄之。上冒之浮陽。又從而吸之也。以太陽寒水下太陽而為濕也。因有胸滿身重小便不利之變。故用柴胡湯以發之。以陽明浮熱。上蒙腦氣。而為譫語。上犯心臟而致煩驚。於是用龍牡鉛丹以鎮之。以胃熱之由於內實也。更加大黃以利之。此小柴胡湯加龍骨牡蠣之大旨也。張隱庵妄謂龍骨牡蠣啟水中之生陽。其於火逆驚狂起臥不安之證。用桂枝去芍加蜀漆龍牡救逆者。及燒針煩燥用桂甘龍牡者。又將何說以處之。要而言之。邪熱決蕩神魂也。若煙端火焰。上出。泥丸即飄。忽無根。於是。忽夢山林。忽夢城市，忽夢大海浮舟。而譫語百出矣。濕邪之凝閉體魄也。若垂死之人。肌肉無氣。不能反側。於是。身不得起坐。手足不得用力。而一身盡重矣。是故非降上冒之陽而下泄之。則神魂無歸。非發下陷之實而外泄之。則體魄將敗。是亦陰陽離決之危候也。彼泥柴胡為少陽主方者。又烏乎識之。

傷寒。少腹滿痛譫語。寸口脈沉而緊。此肝乘脾也。名曰縱，刺期門。（此條訂正）

傷寒發熱自汗出。大渴欲飲水。其腹必滿。此肝乘肺也。名曰橫。刺期門。小便利。其病欲解。（此條訂正）

刺期門二節。有數疑實X。不特無刺期門之確證。即本文多不可通。腹滿譫語似陽明實證。脈應滑大而數。不應見浮緊之太陽脈。一可疑也。即張隱庵引辨脈篇曰。脈浮而緊名曰弦。不知緊與弦本自無別。若即以此為肝脈。其何以處麻黃證之浮緊者。是使後學無信從之路也。二可疑也。金匱婦人雜病。原自有熱入血室而譫語者。然必晝明瞭而夜譫語。即不定為夜分譫語。亦必兼見胸脇滿如結胸狀。又有下血譫語者。又必以但頭汗出為驗。今皆無此兼證。三可疑也。發熱惡寒。病情正屬太陽。不應即見渴欲飲水之陽明證。四可疑也。腹滿為病。固屬足太陰脾。然腹滿而見譫語。何以謂之肝乘脾。五可疑也。且渴飲。胃熱也。腹滿脾濕也。何證屬肝。何證屬肺。而必謂之肝乘肺。六可疑也。不知書傳數千年。累經傳寫。遺脫為誤。在所不免。仍其為脫之原文。奉為金料玉律。此亦信古之過也。吾謂上節為太陽寒水。不行於表。分循三焦下陷胞中。水與血並結膀胱之證。屬血分。次節為胃中膽汁鬱熱上薄。吸引水道不得下行之證。屬氣分。故首節當云腹滿痛譫語。寸口脈沉而緊。惟少腹滿痛而見譫語者。乃可劇為膀胱蓄血。脈沉而緊。責諸有水。太陽之水。合其標熱下陷寒水之一髒一府。乃有蓄血之證。蓄血則痛。即前文所謂藏府相連。其痛必下者是。如是方與金匱刺期門條例相合。蓋水勝則肝鬱，鬱則傷及血分。氣閉而為痛。小柴胡小建中湯諸方。並同此例。然則刺期門者。正所以宣肝鬱而散其血熱也。次節當云發熱汗出。渴欲飲水。其腹必滿。蓋胃中膽汁太多。化為陽明浮火。發熱自汗者。浮火之上炎也。浮火在上。則吸引水氣而不得下泄。故其腹必滿。膽火上炎。外達肺主之皮毛為發熱。為自汗。故謂之肝乘肺。陽熱在上。吸水不行。則腹為之滿。非刺期門而疏肝鬱。則膽火不泄。膽火不泄。則浮陽上吸而小便不利。小便不利。即腹滿不去。病將何自而解乎。水氣直下為縱，縱者直也。水氣倒行為橫，橫者逆也。後文太陽少陽並病刺期門者。義與此同。若夫嗇嗇惡寒四字。決為衍文。削之可也。

太陽病。二日。煩燥。反熨其背而大汗出。火熱入胃。胃中水竭。燥煩。必發譫語。十餘日振慄自下利者。此為欲解也。故其汗從腰以下不得汗。欲小便不得。反嘔。欲失溲。足下惡風。大便鞭。小便當數而反不數及多。大便已。頭卓然而痛。其人足心必熱。穀氣下流故也。

太陽病二日。即起病之二候。上所謂十三日不解之證也。二候本當傳陽明。得陽熱之氣。是生煩燥。（今人動謂陽煩陰燥。誤人不淺。）此時不以白虎清其陽熱。而反熨太陽之經。劫其胃中之液。火邪與陽熱並居胃中。於是煩燥益劇。燥矢之氣上蒙於腦。遂發譫語。後十餘日。病垂四候。陰液漸復。陰加於陽。是生振慄，譬之暑令浴溫水之中。暴入必振慄。所以然者。外泄之汗液。其氣本寒驟與溫水相接。不能遽為融洽故也。陰液來復胃中。燥氣欲去。自下利。此即發汗亡津液而小便不利，勿治之得小便利必自愈之例也。此證津液內耗。承氣既不能用。實熱異於浮陽。龍牡又不能施。要惟靜以俟之。方為萬全之策。陽熱吸於上。故腰以下不得汗。欲小便不得而反嘔。陰隔於下。故欲失溲而足下惡風。斯二者。病皆出於陽明之燥實。大便鞭者。小便必數且多。為腸胃津液迫於燥氣而旁出也。今既因津液耗損而成燥實。豈更有餘液化為小便。但病經十餘日。津液始還入胃中。而自行下利。則胃中無根之毒熱。必至上衝於腦。故其頭卓然而痛。卓然者。直沖而上也。足下本自惡風。其人足心熱者。足心為湧泉穴。屬少陰。以驟得大便。胃氣下行。足心轉熱。所謂少陰負趺陽為順也。此證促師不出方治。可見不治之治。實精於治。若今人。麥冬石斛天花粉玉竹之類雜湊成方。正恐欲滋陰而陰未能滋。反為胃中燥氣蒸化。變為痰濕。是又不可以不慎也。

太陽病。中風。以火劫發汗邪風被火熱。血氣流溢。失其常度。兩陽相熏灼。其身發黃。陽盛則欲衄。陰虛則小便難。陰陽俱虛竭。身體則枯燥。但頭汗出。劑頸而還。腹滿微喘。口乾咽爛。或不大便。久則譫語。甚者至噦。手足燥擾。衾衣摸床。小便利者。其人可治。

太陽中風。本桂枝湯證。漫用火劫發其汗。治法已誤。況風本陽邪。與火拼居。迫肺藏衛氣之出於皮毛者。脾藏營血之出於肌腠者。一時合併外溢。於是血氣流溢而作汗液者。失其常度矣。魄汗逼迫垂竭。血中之精液隨之。故其身發黃。今試以針刺手。必有一點血出。血過即出黃水。是即血中之液，發黃色之驗。傷寒之發黃。大抵熱傷血分使然。火劫發汗。其較著也。陽逆於上。則鼻中出血。陰竭於下。則小便不行。營衛二氣竭於皮毛肌腠間。則枯燥而不見汗色。但頭汗出，劑頸而還者。厥陽獨行於上。而陰虧不能作汗也。腹滿微喘者。脾陽頓滯於下。肺氣不宣於上也。口乾咽爛者。胃中燥熱也。不大便而譫語者。燥矢積於腸胃。而毒熱上蒙清竅也。噦本多寒。此獨為熱陽。陽熱內熾清氣從肺竅入者。格而不能受也。手足秉氣於胃。胃熱故燥擾。神魂被毒熱上薰。搖搖欲出泥丸。故神憺蕩而不收。撚衣摸床。一似有所巡覓者。此證自腹滿以下。全系承氣湯證。特因津液內耗。不下必死。下之亦死。為其津液內耗。不勝攻伐也。惟小便利者。津液尚有來復之機。終不難一下而即愈。故曰其人可治。張隱庵引上陰陽自和者必自愈。得小便利者自愈為證。猶為未達一間。本論云。濁而腹滿。知其後何部不利。利之而愈。可以悟此證之治法矣。

傷寒脈浮。醫以火迫劫之亡陽。必驚狂。起臥不安者。桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。

桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯方

桂枝（三兩）甘草（二兩）大棗（十二枚）生薑（三兩）牡蠣（熬五兩）龍骨（四兩）蜀漆（三兩洗去腥）

右七味。以水一斗二升。先煮蜀漆。減二升。內諸藥。取三升。去渣。溫服一升。

傷寒脈浮。此本麻黃湯證。醫者急於奏功。以其惡寒也。漫令熾炭以薰之。因致汗泄而亡陽。陽浮於上。故神魂飄蕩。心氣虛則驚熱痰。上竄則狂。驚則不寧。狂則不靜。故起臥為之不安。方用龍牡收散亡之陽。蜀漆（即常山苗。無蜀漆即代以常山）以去上串之痰。而擎狂乃定。於桂枝湯原方去芍藥者。方欲收之。不欲其泄之也。又按亡陽有二。汗出陽虛者。宜附子以收之。汗出陽浮者。宜龍骨牡蠣以收之。病情不同。故治亦因之而異也。

形作傷寒。其脈不弦緊而弱。弱者必渴。被火者。必譫語。弱者發熱。脈浮。解之。當汗出而愈。

傷寒之為病。寒邪暴迫於皮毛。營衛之氣未動。邪正相持於表分。其勢緊張。故脈必弦緊。若脈不弦緊而弱。雖形寒發熱。究屬衛陽之虛。所謂陽虛生表寒也。且脈為血脈。脈不緊而弱。則營陰亦虛。虛者而更以火劫之。必胃中液涸而見譫語。譫語者。胃熱上蒙空竅也。但陽虛而外寒。必陽不足以衛外。而表邪因之。仍見惡寒發熱。但令弱而見浮。雖陰陽俱虛。猶當發汗而解。解外而兼顧裏陰。則栝蔞桂枝為宜。解外而兼清裏熱。則麻杏石甘為宜。不但如黃坤載所謂桂枝二越婢一湯也。張隱庵乃云當自汗出而愈。按之解之二字。殊為差誤。

太陽病。以火薰之。不得汗。其人必燥。到經不解。必圊血。名為火邪。

脈浮熱甚。反灸之。此為實。實以虛治。因火而動。必咽燥唾血。

內經有言。陽絡傷則唾血。陰絡傷則便血數升。太陽之病。本當從外解。漫以火薰。使毛孔乾燥。汗不得泄。陽氣內張。皮外固拒。則其人必燥。以至欲坐不得。欲臥不安。七日不解。陽熱內陷。傷其陰絡。遂致圊血。脈浮固屬太陽。熱甚則將傳陽明。本屬實熱。反誤認為假熱實寒而灸之。於是陽熱上熾。傷其陽絡。遂致咽燥唾血。咽為胃管。以咽燥。故知其將傳陽明也。。

微數之脈。慎不可灸。因火為邪。則為煩逆。追虛遂實。血散脈中。火氣雖微。內攻有力。焦骨傷筋。血難復也。

灸有隔薑而灸隔蒜而灸之別。要必其人寒濕內阻。陽氣不達。關節酸痛者。乃為無弊。若其人見微數之脈。則虛陽外浮。真陰不守。陰虛不勝熏灼。則心煩而氣逆。追本虛之陰氣。遂原實之陽熱。於是腠理之血受灼。流溢經脈之中。星星爛火。化為遼原。行見血不養筋。筋不束骨。而痿躄成矣。內經云。血脈者。所以利關節。濡筋骨。今血為火灼而內串經脈。由經脈而關節。由關節而筋骨。煎熬內攻。口就枯槁，欲關節之腹利。手足屈伸如志。可復得乎？吾故曰成痿躄也。此仲師言外之微旨也。

脈浮。宜以汗解。用火灸之。邪無從出。因火而盛。病從腰以下。必重而痹。名火逆也。欲自解者。必當先煩乃有汗而解。何以知之。脈浮。故知汗出解也。

太陽寒水。標熱而本寒。若沸湯然。汗之。則熱與水俱去而病當立解。此麻黃桂枝二方。所以奪造化之權也。凡病。用藥。內攻。則邪從外散。用火外灸則邪反內陷。所以然者。毛孔受火。則汗液凝閉而不得泄。標熱反因火而熾。由是陽熱在上。寒濕在下。腰以下身重而痹者閉也。不惟無汗。而又益之枯燥也。所以然者。陽氣不得下達故也。火邪並陽熱並居於上。故名火逆。然脈仍見浮。則仍當自汗而解。惟太陽水氣之寒。因誤下內陷者。必先振慄。然後汗出而解。太陽標氣之熱。因火攻而下陷者。必先煩。然後汗出而解。陰加於陽。故振慄。陽加於陰。故先煩。為其誤治之原委。固自不同也。

燒針令其汗。針處被寒。核起而不赤者。必發奔豚。氣從少腹上衝心者。灸其核上各一狀。與桂枝加桂湯。更加桂二兩。

桂枝加桂湯方

桂枝（三兩）芍藥（三兩）生薑（三兩）甘草（二兩）大棗（十二枚）牡桂（二兩合桂枝共五兩）

右六味。以水七升。煮取三升。去渣。溫服一升。

燒針令發汗。此本桂枝湯證。先服桂枝湯不解。針風池風府卻與桂枝湯即愈之證也。先啟其風邪從入之六戶。然後用桂枝湯宜營分之鬱。使血熱達於高表。迸風邪而外出。陽氣外盛。針處又何從而被寒乎。乃治法不密。未能發肌腠之陽熱。合衛氣而固表。艾火既熄。寒氣乘虛閉其針孔。夫風池本少陽之穴。風池為寒邪遏抑。則少陽之氣不受。熱勢必抗而上行。風府本督脈之穴。屬腎之奇經。風府被寒邪閉吸。則少陰之氣不平。亦且鬱而欲動。以少陽之升發。挾少陰之沖氣。此所以一見針處核起而赤。即氣從少腹上衝。欲作奔豚也。醫之陰霾書晦。盛暑鬱蒸地中水氣被吸隨陽上升。一時風雨雷電突然交至。今少陽之火。挾腎氣上僅與天時陽熱吸水氣上行。適相等也。迅雷疾風自乎雨。奔豚之為病自乎汗。又相類也。故仲師治法。先灸核上各一壯。與桂枝加桂湯。是即先刺風池風府卻與桂枝湯之成例。蓋必疏泄高表之氣。然後可以一汗秦功。加牡桂者。所以復腎臟之原陽。倘亦引火歸原之義乎。黃坤載自負今古無變。於灸核上之義。徒以散寒二字了之。又去原方之牡桂。吾笑其目光如豆耳。

火逆。下之。因燒針煩燥者。桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之

桂枝甘草龍骨牡蠣湯方

桂枝（一兩）甘草（二兩）龍骨（二兩）牡蠣（二兩熬）右四味。以水五升。煮取二升。去渣。溫服八合。

火逆為陽盛卻陰。陰液本虧而又下之。則重傷其陰矣。乃不清其陽熱。益之以燒針。於是太陽陽熱。鬱而加熾。是生煩燥。仲師用桂枝湯中之桂枝甘草。以疏太陽之鬱。因營虛而去苦泄之芍藥。以陽盛而去辛甘之薑棗。加龍骨牡蠣以鎮浮陽。而煩燥息矣。此本節用桂甘龍牡之義也。然則太陽中風。不汗出而煩燥者。何以用大青龍湯。曰此陰液未傷。陽氣欲達不達。故一汗而病已解。下後發汗。晝煩燥而夜安靜。何以用乾薑附子湯。發汗若下。病仍不解。煩燥者。何以用茯苓四逆湯。蓋一為腎陽無根。隨天陽而外浮。故用乾薑生附以續之。無他。陽微故也。一為陽氣傷於汗下。不能外達。故用茯苓四逆以助之。亦陽微故也。故但以汗下不解之因於濕阻而加茯苓。以汗下不解之由於傷陰而加人參。要無取鎮逆之龍牡。煩燥同。而所以為煩燥者異也。若後節所謂太陽傷寒。加溫針必驚者。證情與火劫亡陽同為龍牡的證。方治見上。故本條不贅。

太陽傷寒者。加溫針必驚也。

此證為浮陽遇火劫而暴升。與上脈浮節意旨略同。為桂枝去芍藥加龍骨牡蠣證。前條已詳。茲特舉其所以必驚者之言。蓋太陽傷寒病由。實為毛孔水液被外寒凝沍。在氣分而不在血分。故但須麻黃湯開泄皮毛。若加溫針以助血熱。毛孔方為重寒所錮。陽氣不得外泄為汗。血熱重發於內。必至上衝於腦。而心神為之不寧。譬之關門捕盜。必至反X關傷人不止也。

太陽病。當惡寒發熱。今自汗出。反不惡寒發熱。關上脈細數者。以醫吐之過也。一二日吐之者。腹中饑口不能食。三四日吐之者。不喜糜粥。欲食冷食。朝食暮吐。以醫吐之所致也。此為小逆。

世之治傷寒者。動稱汗吐下三法。此大謬也。三陽之證。惟汗下為常法。然汗下太過。下之太早。尚不免於流弊。至於吐。則在禁例。與火劫發汗相等。即如太陽傷寒。惡寒發熱其常也。此麻黃湯證也。即自汗出而見發熱。亦其常也。此中風主桂枝湯證也。今自汗出。反不惡寒發熱。關上脈見細數。細則為虛。數則為熱。關上則為脾胃。胃中原有膽汁及肝脾之液。為之消穀。惟吐之太過。膽汁傾泄則黃而苦。肝液傾泄則清而酸。脾液傾泄則膩而甜。（脾、西醫謂之脺、亦稱甜肉。）吐之太過。則胃中虛寒。不能消磨水穀。細數之脈。真寒而假熱。脈數者當消穀。今不能食。此與後文發汗令陽氣微膈氣虛之脈數正復相等。仲師言一二日吐之腹中饑口不能食。一候至二候。為八九日之期。八九日則太陽氣將傳陽明。用藥吐之則傷胃氣。胃傷不受水穀。故腹中饑而口不能食。其所以不能食者。膈上之虛陽阻之也。（此條宜附子理中冷服方受。或於溫藥中略增川連以導之）言三四日吐之不喜糜粥欲食冷食、朝食暮吐者。三候至四候為二十二三日之期。二十二三日。病氣將傳太陰。此時用藥吐之。傷其脾精。脾液不能合膽汁肝液還入胃中而消穀。氣逆於膈上。則生虛熱。陽微於中脘則生實。寒虛熱在上。不能受糜粥之熱。故反喜冷食。胃中本寒，食尚不能消。況於冷食。故朝食而暮吐。（此條名反胃、宜大半夏湯。夏宜生用。甚則與茱黃湯。）謂之小逆者。此雖吐之內煩。不比汗下亡陽之變。一經溫中。虛煩立止。故稱小逆。

太陽病。吐之。但太陽當惡寒。今反不惡寒。不欲近衣。此為吐之內煩也。

太陽病當惡寒。以吐之之故。反不惡寒。此與前條同。惟不欲近衣。則與前條異。熱在骨髓。乃不欲近衣。吐之內煩。何以見此證情。仲師又不出方治。此正所當研核者也。蓋太陽之氣標熱而本寒。太陽寒水不能作汗。反隨湧吐而告竭。標熱乃獨張於外。此證若渴飲而脈洪大。則為人參白虎湯證。為其入陽明也。若但熱不渴者。則為桂枝白虎湯證。為其入陽明而未離太陽也。學者能於此而推斷之。則思過半矣。

病人脈數。數為熱。當消穀。飲食而反吐者。此以發汗令陽氣微。膈氣虛。脈乃數也。數為客熱。不能消穀。以胃中虛冷。故吐也。

脈數為熱。庸工之所知也。數為客熱。不能消穀。則非庸工之所知矣。仲師不嫌苦口以啟迪後學。而舉世夢夢。直至今日。此醫道之所以當不明也。夫脈數果實熱。則當消穀。今乃飲食入而反吐。以發汗太過。損其胃中之陽。膈上承愛胃氣。氣乃不虛。今胃陽微而膈氣虛。由是虛陽上浮而脈反動數。究其實。則為胃中虛冷。故食入反吐。按此即甘草乾薑湯證。上節所謂燥煩吐逆。作甘草乾薑湯與之。以復其陽者。此證是也。

太陽病。過經十餘日。心下溫溫欲吐。而胸中痛。大便反溏。腹微滿。鬱鬱微煩。先其時自極吐下者。與調胃承氣湯。若不爾者。不可與。但欲吐。胸中痛。微溏者。此非柴胡證。以吐。故知極吐下也。（此條訂正）

太陽病過經十餘日。已在三候之期。病機當傳陽明。心下溫溫欲吐者。溫溫如水將沸。水中時有一嘔。續續上泛。餘不急也。胸為陽位。胸中陽氣不宣。故胸痛。但上閉者下必不達。而大便反溏。腹微滿而見溏。正系X在太陰腐穢當去之象。鬱鬱微煩者。此即太陽病。若吐若下若發汗微煩。與小承氣湯和之之例也。然必審其先時。自極吐下傷其津液者。乃可與調胃承氣湯。若未經吐下。即不可與。所以然者。慮其實熱太甚。下之利遂不止也。惟但欲嘔胸中痛微溏何以決其非柴胡證。但欲嘔何以知其極吐下。意旨殊不了了。按傷寒十三不解條下云。胸脇滿而嘔。日甫所發潮熱。已而微利。此本柴胡證。今但欲嘔而胸中痛。與胸脇滿而嘔相似。微溏則又與微利相似。況柴胡證多嘔。今反因嘔而決其為極吐下。意旨尤不可通。不知嘔字即上溫溫欲吐之吐。傳寫者誤作嘔字耳。但欲吐者。緣吐下傷其中氣。中陽虛寒而氣上泛也。惟既極吐下。胃津告竭。不無燥矣。故可與調胃承氣湯。此條正以當傳陽明之期。證明調胃承氣證。張隱庵反謂非承氣證。已屬謬誤。又以極吐下釋為自欲極吐下。按之文義。尤屬不通。此不過考其未至十餘日時曾經吐下否耳。張隱庵惟不知嘔字為吐之誤。故說解支絀如此。

太陽病。六七日。表證仍在。脈微而沉。反不結胸。其人發狂者。以熱在下焦。少腹當鞭滿。小便自利者。下血乃愈。所以然者。以太陽隋經瘀熱在裏故也。低當湯主之。

抵當湯方

水蛭（熬）蝱蟲（去翅足熬各三十個）大黃（三兩酒洗。）桃仁（三十個）右四味以水五升。煮取三升。去渣。溫服一升。不下再服。

太陽病六七日。已滿一候。仍見惡寒發熱之表證。則其病為不傳。但不傳者。脈必浮緊及浮緩。乃反見沉微之脈。考結胸一證。關上脈沉。以其結在心下也。今見沉微之脈。反不結胸。其人發狂者。因太陽陽熱陷於下焦。致少腹硬滿。夫下焦者。決瀆之官。上出於腎。下屬膀胱。西醫謂之輸尿管。亦稱腎膀胱管。中醫以為腎與膀胱相表裏者以此。以少陰為寒水之府者。未嘗不以此也。血海附麗於膀胱。太陽陽熱。隨經而結於府。傷及胞中血海。因病蓄血。然必驗其小便之利。乃可定為血證。抵當湯一下。而即愈矣。

太陽病。身黃。脈沉結。少腹鞭。小便不利者。為無血也。小便自利。其人如狂者。血證諦也。抵當湯主之。

太陽病身黃。血液之色外見。已可定為血證。加以脈沉結。少腹硬。則太陽標熱。已由寒水之藏。循下焦而入寒水之府。然小便不利者。尚恐其為水結。抵當湯不中與也。要惟小便利而其人如狂者。乃可斷為胞中血結。然後下以抵當湯。方為萬全無弊。蓋小便通則少腹不當硬。今少腹硬。故知其為熱瘀血海也。

傷寒有熱。少腹滿。應小便不利。今反利者。為有血也。當下之。不可餘藥。宜抵當丸。

抵當丸方。

蝱蟲（去翅足）水蛭（熬各二十個）桃仁（二十五個）大黃（三兩）右四味，搗分為四丸。以水一升。煮一丸。取七合服之。卒時當下血。若不下者更服。傷寒不從外解。太陽標熱。循三焦水道貫腎藏而下膀胱。因有蓄水之證。而少腹滿。但蓄水者小便必不利。五苓散主之。豬苓湯亦主之。今小便反利。證情實為蓄血。蓄血者。於法當下。為其熱結膀胱。延及胞中血海。所謂城門失火。殃及池魚也。不可餘藥云者。謂抵當丸外。不當復進他藥。丸之力緩。故卒時方下血。亦以其無發狂如狂之惡性循環候。故改湯為丸耳。

太陽病。小便利者。以飲水多。必心下悸。小便少者。必苦裏急也。

太陽標熱太甚。則飲水必多。惟太陽之熱。不能消水。雖其初小便自利。而水氣淩心。心下必悸。以心之悸。即可知其非蓄血。若小便不利而膀胱急結。其為蓄水益信矣。

問曰。病結胸。有藏結。其壯何如。答曰。按之痛。寸脈浮。關脈沉。名曰結胸也。

何為藏結。答曰。如結胸壯。飲食如故。時時下利。。寸脈浮。關脈小細沉緊。名曰藏結。舌上白苔滑者。難治。

結胸藏結二證。予未之見。大率近代醫家。以硝黃為禁劑。既無下之太早之變。予所治太陽證。無不以發汗為先務。故亦無此變證。然其理則可知也。大抵太陽標熱挾實者易治。太陽本寒挾虛者難治。結胸之證。陰盛格陽者。難治藏結之證。獨陰無陽者不治。黃坤載云。本異日之陽明證。早下而成結胸。本異日之太陰證。誤下即為藏結。此數語最為深切著明。張隱庵乃以為病發太陽而結於胸。病發少陰而結於藏。無論此二證為誤治之壞病。不當言發於某經。結於某處。即太陽壞病而強忍為少陰。究何異於鼓者之論五色乎。蓋論病不經實地試驗。即言之成理。終為誕妄。太陽之將傳陽明也。上濕而下燥。魄汗未盡。留於上隔。則為痰涎。燥氣獨發於腸胃。則為便難。燥熱蒸迫上膈。乃見潮熱。熱邪合穢之氣。上衝巔頂。則為頭痛。濁氣上蒙於腦。則為譫語。此不難一下即愈者也。若夫下燥而上濕。則胃中之火不盛。濕邪上泛則嘔多。濕邪停於上膈。則心下硬滿。設攻之太早。燥矢雖略通。而痰涎內結。必不能一下而盡。於是下後濕注大腸。則利下不止而死。濕留上膈而不去。則為結胸。此即陽明未經燥實。早下而病結胸之明證也。太陽寒水之併入太陰也。上寒而下濕。上寒則吐。下濕則腹滿。中陽不運。則食不下。水與濕混而為一。則自利甚。寒並太陰部分。則腹痛。此不難一溫而即愈者也。若夫太陽寒水閉於皮毛腠理者。未經化汗。太陰濕藏沾漬不解者。未經陽熱蒸迫化燥。設謬以為可攻。而在表之寒在裏之濕。凝固而不去。於是濕痰下注入腸。無陽氣為之蒸化。則其病為痼疾（痼疾色白而黏膩、下之可愈）濕痰並居中脘。無陽熱與之相抗。則其病為胸下結硬。是謂藏結。藏結者。結在太陰之藏也。此即太陽之病X緊在太陰誤下而成藏結之明證也。凡病。中有所不通則痛。痰涎凝結於胸中。故按胸而痛。寸脈浮者。表未解也。關脈沉者。以邪結胸膈而中氣不通也。然則藏結可以如結胸狀。明其為太陰之病。胸下結鞭之證也。此證食本不下。因誤下之故。而反飲食如故。本自利而自利不減者。此正與厥陰證除中相類。除中者。陰寒內劇。胃氣中絕。上無所拒。而下不能留也。寸脈浮關脈細小沉緊者。則以太陽之氣浮於外。胸以下因獨陰無陽也。舌上白苔滑難治云者。蓋胃中有熱並濕上蒸則苔黃膩。胃中有燥熱乃見焦黑。若但見白苔而兼潤滑。則中陽已敗。乾薑甘草不中以復之。附子理中不足以溫之。而扁鵲驚走矣。

藏結無陽證。不往來寒熱。其人反靜。舌上胎滑者。不可攻也。

病機陷於半表半裏者。邪正相爭。則往來寒熱故太陽病有發熱惡寒之桂枝麻黃各半湯。有形似瘧日再發之桂枝二麻黃一湯。有發熱惡寒之桂枝二越婢一湯。又有傷寒中風五六日往來寒熱之柴胡湯。若不往來寒熱。則正氣不能與邪爭。惟其為獨陰無陽。故其人反靜。舌上苔滑者。脾腎虛寒而不復溫升也。譬之。土潤潯暑。則地生莓苔。可見舌上有苔。實由脾陽挾水氣上行鬱蒸。而始見今藏結之證。中陽垂絕。寧復有生氣發見於舌本。故但見寒濕之苔滑。而絕無一線生機。此證不攻必死。攻之亦死。曰不可攻者。冀其陽氣漸復。或當挽救於萬一也。

病發於陽。而反下之。熱入因作結胸。病發於陰。而反下之。因作痞也。所以成結胸者。以下之太早故也。結胸者。體亦強如柔痙狀。下之則和。宜大陷胸丸。（此條訂正）

大陷胸丸方

大黃（半斤）葶藶子（半升熬）芒硝（半升）杏仁（半升去尖熬黑）右四味。搗篩二味。內杏仁芒硝。合研如脂。和散。取如彈丸一枚。別搗甘遂一錢七。白蜜二合。水二升。煮取一升。溫頓服之。一宿乃下。如不下更服。取下為效。禁如藥法。

此條病發於陽。病發於陰。自當以太陽言之。與上發於陰一列。黃坤載懸解。最為諦當。張隱庵以陰為少陰。其謬誤要無可諱。陳修園因之。此又應聲之過也。風為陽邪，則病發於陽。為中風。當以桂枝湯發腠理之汗。而反下之。熱入因作結胸。曰熱入者，因中風有熱故也。寒為陰邪。則病發於陰為傷寒。當以麻黃湯發皮毛之汗。而反下之。寒入因而作痞。仲師不言寒入者。省文耳。中風有汗發熱。易於傳化陽明。俟其傳陽明而下之。原無結胸之變。惟下之太早。汗未透達於肌表。因合標陽內壅。寑成熱痰。阻遏肺氣。肺氣寒於上。則腸胃閉於下。其證略同懸飲之內痛。所以然者。以濕痰膠固於陽故也。濕痰凝於膈上。燥氣留於中脘。故其為病體強如柔痙。金匱經濕暍篇所謂身體強幾幾然者即是。由體強幾幾而進之。即為臥不著席之大承氣證。今本條卻言項強。傳寫者誤體為項耳。仲師言下之則和。宜大陷胸丸者。葶藶杏仁甘遂以去上隔之痰。硝黃以導中脘之滯。燥氣既去。經脈乃伸。其所以用丸不用湯者。此正如油垢黏滯。非一過之水所能洗滌也。

結胸證其脈浮大者。不可下。下之則死。

結胸證悉具。煩燥者。亦死。易否之彖傳曰。內陰而外陽。內柔而外剛。外君子而內小人道長。君子道消也。明乎此。乃可與言結胸之危候。仲師之言曰。結胸證。其脈浮大者。不可下。下之則死。又曰。結胸證悉具。煩燥者亦死。夫群邪在位。賢人在野。則其國必亡。虛陽外脫。陰寒內劇。則其病必死者。結胸而見沉緊之脈。雖陰寒在裏。遏其真陽。邪正交爭。脈因沉緊。但令真陽戰勝。則一下而陰寒消歇。其病決不致死。若反見浮大之脈。譬之明季阮馬持權於內。史閣部並命於外。必至君子與小人同敗。以沉涸之陰寒。格垂脫之真陽。苟不顧其本。原而攻下之。不根之陽。方且因之而減息。此結胸見浮大之脈。所謂下之而必死者也。其所以煩燥亦死者。結胸之為病。本痰涎並居胸膈之證。其脈沉而緊。心下痛而硬。不大便。舌燥而渴。日晡潮熱。心下至少腹俱硬滿而痛。或體強如柔痙。或心中奧惱。脈之所以沉緊者。病氣凝聚而中有所著也。心下痛而硬者。痰濁與水氣並居陽位。格拒而不下也。不大便。舌燥而渴。日晡潮熱。心下至少腹硬滿而痛者。太陽寒水凝於上。陽明燥氣動於下也。體強如痙者。陽熱內陷而燥氣傷筋也。心中奧惱者。心陽為濕痰所鬱。而氣不舒也。夫所謂結胸證悉具者。在外則狀如柔痙。在裏則膈內拒痛。陰寒內乘。陽熱外灼。此證已屬大難。若更加以煩燥，則證情益劇。蓋陽氣欲發格於外。寒則煩躁。孤陽無歸。格於裏陰。則亦煩躁。煩燥同而格於裏陰者為甚。譬之漢唐明之末。群奸擅福於朝。党固清流束林之獄。流毒海內。士氣消磨殆盡。而三社屋矣。夫群奸肆虐。稍有人心者。不能不並力而爭。此亦一煩燥之象也。結胸一證。苟中脘陽氣未亡。無論湯X丸緩。皆當下之。而愈。若濁陰內閉孤陽不歸。脾腎虛，則裏寒益劇。則標熱益熾。譬之。油燈將滅。必反大明。此結胸證悉具。所為煩燥而亦死者也。張隱庵乃謂太陽正氣內結。而不能外出。並謂今之患結胸而死者。皆由正結。見理悠謬。明眼人常自辨之（陳修園謂邪實固結於內、正處反格於外、極有見地、黃坤載說尤精。）

太陽病脈浮而動數。浮則為風，數則為熱。動則為痛。頭痛發熱。微盜汗出。而反惡寒者。表未解也。醫反下之。動數變遲。膈內拒痛。胃中空虛。家氣動膈。短氣燥煩。心中奧惱。陽氣內陷。心中因鞭。則為結胸。大陷胸湯主之。若不結胸。但頭汗出。餘處無汗。劑頸而還。小便不利。身必發黃也。（此黃宜茵陳蒿湯為是。）

大陷胸湯方

大黃（六兩）芒硝（一升）甘遂（一錢七）右三味。以水六升。先煮大黃。取二升。去渣。內芒硝。沸一兩沸。內甘遂末。溫服一升。得快利。止後服。

太陽病。無問傷寒中風。其脈必浮。浮而見數。則為中風發熱。動則不靜之謂。風中肌腠。則上冒太陽之穴而頭疼。數為營氣之熱。肌腠閉而營虛不能作汗。風熱上鬱。故頭痛而脈數。醫者苟遇此證。一見頭痛發熱。汗出惡寒者。不特腠理未解，既皮毛之未解，桂枝二越婢一湯。其正治也。醫反下之。則表陽隨之下陷而營氣益虛。動數之脈。因變為遲。此證太陽魄汗未經外泄。則以誤下而成上濕。太陽陽熱不從汗解。則以誤下而成下燥。上濕不盡。則痰涎凝結而膈內拒痛。下後胃中空虛。中無所阻，下陷之陽熱上衝。客氣動膈。而又上阻於痰濕。則短氣而燥煩。於是心中懊憹。懊憹者。濕盛陽鬱而氣機不利也。陽氣迫於下，濕邪停於上。心下因硬。此為結胸所由成。內陷之陽氣。欲出而不得。故燥煩可以不死。非似孤陽外浮陰寒內阻之煩燥。為陰陽離決而必死也。是故大陷胸湯。用大黃芒硝。以除內陷之陽熱。用甘遂以祛膈下之濁痰。而結胸自愈矣。設因誤下之後。不病結胸。則寒濕內陷。而上無津液。證情與火劫發汗但頭汗出劑頸而還相似。惟火劫發汗者。津液已涸。故陰虛不能作汗。此證為陰液內陷。故亦見但頭汗出劑頸而還之證。陰液與濕熱並居。故小便不利而身發黃。但令小便一利。則身黃自退。太陽府氣通。陰液得隨陽上升。而汗液自暢。此又為五苓散證。而無取大陷湯者也。（不由誤下之結胸、予屢見之。）

傷寒六七日。結胸熱實。脈沉而緊。心下痛。按之石鞭者。大陷胸湯主之。

傷寒六七日。甫及一候。所謂傷寒一日。太陽受之也。本寒鬱於上。標熱實於下。因病結胸。關上脈沉緊者。寒與熱並居於中脘也。中脘氣阻。故心以下痛。水氣與熱結而成痰。故按之石硬。但用硝芒以去實熱。甘遂以下濕痰。而結胸自愈。此證不由誤下而成。治法與之相等。學者於此。可以悟參變矣。

傷寒十餘日。熱結在裏。復往來寒熱者。與大柴胡湯。但結胸。無大熱者。此為水結胸脇也。但頭微汗出者。大陷胸湯主之。

傷寒十餘日。當兩候之期。設傳陽明。必發潮熱。乃熱結於腸胃。而又往來寒熱。則陽明之證垂成。太陽之邪未解。如是。即當與大柴胡湯。使之表裏雙解。但胸中痛而表無大熱。則陽明之火不實。而太陽之水內壅。上積於胸。下及兩脇三焦。水道不能下達膀胱。大黃芒硝。皆在禁例。但須與懸飲內痛同治。投之以十棗湯。而胸脇之水邪已破。要惟頭有微汗出者。陽氣既不能外泄而成汗。寒水又不能化溺而下行。不得已而用大陷胸湯。此亦從頭上之微汗。察其中有陽熱。格於中脘痰濕而攻之。設頭上並無微汗。則仍為十棗湯證。不當更用大陷胸湯矣。

太陽病。重發汗而復下之。不大便五六日。舌上燥而渴。日哺所小有潮熱。從心下至小腹鞭滿而痛。不可近者。大陷胸湯主之。

太陽之病從發汗而復下之。津液屢傷。則陽明之府氣將燥。故不大便五六日。舌上燥而渴。日哺所有潮熱。此皆大承氣湯證。惟心下到少腹硬滿而痛。手觸者。可決為水氣痰涎凝沍不解。而非承氣湯所能奏效。特於大黃芒硝外。加甘遂以攻之。如是則不特去陽明之燥。並水氣痰涎一時劃削。此亦雙解之法也。

小結胸病。正在心下。按之則痛。脈浮滑者。小陷胸湯主之。

小陷胸方

黃連（一兩）半夏（半斤）栝蔞實（大者一枚）

右三味。以水六升。先煮括蔞。取三升。去渣。內諸藥。煎取二升。去渣。分溫三服。

病在心下。故稱結胸。小結胸與大結胸同。此部位之不可改易者也。但按之痛。則與不按亦痛之大結胸異。脈浮滑。則與大結胸之沉緊異。所結不實。故無沉緊之脈。必待按之而始痛。太陽標熱並於上。故脈浮。水氣濕熱結於心下。故脈滑。小陷胸湯。黃連苦降。以抑在上之標熱。半夏生用。以泄而滌痰。括蔞實以洩露中脘之濁。按此。即瀉心湯之變方。後文半夏泄心湯生薑泄心湯。甘草泄心湯皆黃連半夏同用。是其明證也。意此證裏實不如大結胸。而略同虛氣之結而成痞。方中用黃連以降上冒之熱邪。用栝蔞實以通胃中之積垢。與後文治痞之大黃黃連瀉心湯相類。但此證為標熱陷於心下。吸引痰涎水氣。而腑滯稍輕。故以黃連半夏為主。而以栝蔞實易大黃。後文所列之痞證關上脈浮者。腑滯較甚。而又為標熱吸引。故以大黃為主而黃連副之。不更納去水之半夏也。

太陽病二三日。不能臥。但欲起。心下必結。脈微弱者。此本有寒分也。反下之。若利止。必作結胸。未止者。四日復下之。此作協熱利也。

古者庸工之誤治。必有誤治之因。所患一閉未達耳。非似今日之名醫。不論何證。既以不能生人不能殺人之藥為標準。置人於不生不死之間也。太陽病二三候。正當傳陽明少陽之期。不能臥。但欲起。心下結。此正與胃家實相似。蓋胃不和。固寐不安也。誤下之因。實出於此。由是以微弱之脈本有寒分者。置之不辨。反與滑大之脈同治。若一下而即止。標熱與本寒停蓄心下。因作結胸。若一下不止。則標熱與本寒並趨大腸。因作協熱利。寒即因利而滑。寒從水盡也。按後文協熱利者。脈沉滑。金匱下利脈滑者。當有所去。則當及四候之期。更進大承氣湯。乃一下而更無餘事矣。少陰篇下利色純青。與此同例。故知用大承氣也。

太陽病。之下。其脈促。不結胸者。此為欲解也。脈浮者。必結胸。脈緊者，必咽痛。脈弦者。必兩脇拘急。脈細數者。頭痛未止。脈沉緊者。必欲嘔。脈沉滑者。協熱利。脈浮滑者。必下血。

太陽病之下後。其脈促。則太陽表氣不因誤下而陷。而反欲上衝。氣上衝者。雖不結胸。其胸必滿。無他。為其營氣欲出。衛不與之和也。故其證當從汗解。上節桂枝去芍藥湯主之者。即系此證。若喘而汗出。則又為葛根苓連證。揆之本條欲解之義。未能強合。結胸之脈。寸口必浮。若關上見沉緊。即為大結胸證。設但見浮脈。標熱在上。將成小結胸證。脈緊固傷寒之本脈。下後脈緊咽痛者。表氣因下驟虛。外寒閉其皮毛。阻遏陽氣。因病咽痛。按此為麻杏石甘湯證。蓋咽為胃之門戶。寒過於肺。麻杏以散之。熱鬱於胃。石甘以清之。而非少陰咽痛用半夏散之證也。脈弦必兩脇拘急云者。蓋弦為陰寒之脈而主痛。金匱腹滿疝宿食篇云。趺陽脈微弦。法當腹滿。不滿者。必便難。兩肢疼痛。此虛寒從下上也。當以溫藥服之。寸口脈弦者。即脇下拘急而痛。其人嗇嗇惡寒。蓋兩脇居兩腎之上。為三焦水道之沖，太陽寒水從三焦下行。由腎出膀胱者。內經認之下焦（即輸尿管）太陽寒水。不能化汗而出皮毛。則寒濕阻於兩脇。故其證惡寒。惡寒者。表寒未解而水氣內積。今人一見弦脈。便言肝膽為病。曾亦知為手少陽三焦之病乎。所以謂脈細數頭痛未止者。頭痛為太陽本病。云未止者。表未解也。細數雖非太陽本脈。然標熱上鬱。終異陽明實熱故脈來細數。前文云脈浮數者。可發汗。亦表未解也。本太陽病不解而轉入少陽者。必乾嘔而脈沉緊。沉則寒水著於裏。緊則標熱拒於表。少陽篇幅主以小柴胡湯。柴胡以散表寒。黃芩以清裏熱。使內陷之邪。仍從太陽外解而為汗。則沉緊和而嘔亦止矣。脈沉滑所以成協熱利者。沉在裏，滑則停瘀。此即上四日復下之之證也。脈浮滑必下血者。太陽標熱。X於表則浮。入於府則滑。太陽之府。與胞中血海相附麗。故必傷及血分。苟其蓄而不下。則為抵當湯證。若血既自下。其勢無可再攻。求之金匱。惟赤小豆當歸散最為允當。此無他。以胞中之血。部位甚下。直可決其為近血故也。

病在陽。應以汗解之。反以冷水異之。若罐之。其熱被劫。不得去。彌更益煩。肉上粟起。意欲飲水。反不渴者。服文蛤散。若不差者。與五苓散。寒實結胸。無熱證者。與三物小陷胸湯。白散亦可服。

文蛤散方

文蛤（五兩）

右一味為散。以沸湯和一方寸匕服。

白散方

桔梗　　貝母（各三分）巴豆（一分去皮心熬黑研如脂）

右三味。為散。內巴豆。更於臼中杵之。以白飲和服。強人半錢。羸者減之。

太陽標熱。其氣外張。發於皮毛者無汗。發於肌腠者多汗。設用麻黃湯以解表。桂枝以解肌。皆當一汗而愈。要之太陽標熱。異於陽明實熱者。不無憑證。浮熱外張。其口必燥。故意欲飲水。胃中無熱。故不渴。太陽本氣。不從汗解。反因淒滄之水。逼而入裏。心下有水氣。故津不上承。而欲飲水。文蛤當是蛤殼。性味鹹寒而泄水。但令水氣下泄。則津液得以上承而口不燥矣。服文蛤散而不差。或以文蛤泄水力薄之故。改用五苓以利小便。則水氣盡而津液得以上行矣。此冷水迫太陽水氣入裏。脾精為水氣阻隔。不達舌本。真寒假渴之方治也。若太陽本寒之氣。以冷水外迫。內據心下。而成寒實之結胸。則當用黃連以降逆。生半夏以泄水。栝蔞以通腑滯。非以其有宿食也。不如是。不能導水下行也。至如白散則尤為猛峻。桔梗貝母以開肺。巴豆能破陰寒水結。導之從太陽而出。夏令多飲寒水。心下及少腹痛。諸藥不效者。皆能勝之。此冷水迫陰寒入裏浸成水結之方治也。

太陽與少陽並病。頭項強痛。或眩冒。時如結胸。心下痞鞭者。當刺大椎第一間。肺俞。慎不可發汗。發汗則譫語不止。當刺期門。

太陽與少陽並病。其原有二。一為太陽水氣不能作汗外解。循三焦水道內壅。水結寒水之藏。則脇下痛水結寒水之府。則少腹滿而小便不行。此並手少陽三焦為病者也。一為太陽水氣垂盡。胃中消食之膽汁生燥。此證津液先虧。設治之不慎。使膽火熾於胃底。胃中津液。耗損殆盡。由是胃熱上薰於腦。神識被蒙。發為譫語。此合足少陽為病者也。無如近世醫家。妄稱半表半裏。甲木乙木。而不求病原之同異。一遇此證。無不以大小柴胡為圭臬。此真相之所以常不明也。考頭項本太陽經脈。由腦後下項之導路。水氣不能作汗。則強痛。水氣少而經脈拘急。則亦強痛。水氣鬱而欲達。則病眩冒。此眩冒當從汗解者也。水氣虛而標熱上行。則亦眩冒。此眩冒之不當從汗解者也。水氣結於心下。則心下痞硬而成結胸。水液不足。則虛氣上衝。心下痞硬而時如結胸。時如結胸云者。明其有時而軟。可斷其非水結也。故治法當刺大椎第一間（間、去聲、隙也。）瀉其肺俞肝俞。令肺氣不鬱於上。則上源足資津液之虛。肝臟不鬱於中。則肝液亦能滋胃中之燥。設不明其為津液之虛。泥於頭項強痛。誤用麻黃發汗。則胃中膽火。益無所制。將胃中宿食盡化燥屎。毒熱穢氣上熏於腦。而譫語作矣。曰脈弦五日譫語不止。當刺期門者。此亦開肝臟之鬱。借肝臟餘液。以息胃中膽火。使不至燥熱而生變。蓋因膽寄肝葉之內。惟肝液能制其炎故也。若過此以往。直可決為大承氣證矣。不然。少陰篇之下利色純青。此正膽汁為病也。何以急下而宜大承氣湯乎。厥陰之厥深熱深。厥微熱微。此亦膽火內熾也。何以應下誤汗而口傷爛赤乎。近人因此條譫語刺期門與後二節同。謬指為熱入血室。夫婦人有經水適來經水適斷憑證。故其譫語。可定為熱入血室。此證為液虧胃燥之證。不知何所據。而指為熱入血室也。

婦人中風。發熱惡寒。經水適來。得之七八日。熱餘而脈涼。胸脇下滿。如結胸狀。譫語者。此為熱入血室也。當刺期門。隨其實而取之。

婦人中風。當內熱已盛。表寒未罷。經水適逢其會而至。此未可定為熱入血室否也。得病七八日。正發於陰而惡寒之證當熱除身涼之候。乃果應七日當愈之期。熱退而脈遲（不數且緊之謂遲）身涼證情當霍然矣。乃又胸下滿，如結胸狀。設為太陽標熱。並水氣結心下脇下。要惟硬滿而痛。不當譫語。譫語者。鬱熱上蒙空竅。神識模糊。為如狂發狂之漸。以前經水適來。故知為熱入血室。然則何以不用抵當湯丸。及桃核承氣。而但泄肝之期門穴。曰此證雖熱入血室。而胞中血海。尚無瘀血。故先刺期門以瀉肝膽之熱。此曲突徒薪之計。隨其熱之實而先時以取之。不待血之既結。後時而救之也。

婦人中風。七八日。經水適斷者。續得寒熱。發作有時。此為熱入血室。其血必結。故使如瘧狀。發作有時。小柴胡湯主之。（此條訂正）

此節經水適斷四字。張隱庵謂當在七八日下。此說良是。中風七八日，以向愈之期。經水適然中斷。設中風本證未罷。病之無關於經水。更何待言。若本證已解。續得發作有時之寒熱。愈而復病曰續。新而非故曰得。中風之熱無間昏旦。此獨休作有時。可見經水適斷之即為病因矣。經水既來。即血室空虛。太陽餘熱。乘虛而入。阻其下行之路。以致血結胞中。但寒熱發作之時。仲師未有明文。吾以為當在暮夜。營氣夜行。於陽熱之鬱伏。血室者。乃隨之而俱發此證。得自經後血雖結而不實。究以氣分為多。故但需小柴胡湯以解外。寒熱去而血結自解。設或不解。然後再用抵當湯攻之。熱邪之內陷者去。瘀血無所吸引。則固易為力也。

婦人傷寒發熱。經水適來。晝日明瞭。暮則譫語。如見鬼狀者。此為熱入血室。無犯胃氣及上二焦。必自愈。

婦人傷寒。一經發熱。則全身腠理孫絡。一時迸出至高之熱度。與表寒戰勝。此時病氣。固已在營而不在衛。若當經水適來營分之標熱。乃因類而乘其虛。營氣晝行於陰，不與天陽相接。故晝日明瞭。及其夜行於陽。血中邪熱隨陰氣而動者。乃至上塞心竅。而昏腦氣。故暮則譫語。如見鬼狀。此證血熱在下。故但需攻瘀泄熱。病當自愈。若發其汗損中脘之胃液。竭上中二焦之水分。血熱乃益無可制矣。此則仲師言外之意也。（此證當用大柴胡湯）

傷寒六七日。發熱微惡寒。支節煩疼。微嘔。心下支結。外證未去者。柴胡桂枝湯主之。

柴胡桂枝湯方

柴胡（二兩）　黃芩　人參（各一兩半）　半夏（二合半）　甘草（一兩）　桂枝　芍藥　生薑（各一兩半）大棗（六枚）右九味。以水七升。煮取三升。去渣。溫服一升。

傷寒六七日。已盡一候之期。太陽本病為發熱惡寒。為骨節疼痛。今發熱微惡寒肢節煩疼。特標熱較甚耳。太陽外證。固未去也。微嘔而心下支結者。胃中濕熱閉阻。太陽陽熱欲遠不得之狀。此即太陽病機緊在太陰之證。發在裏之濕邪。作在表之汗液。柴胡桂枝湯主其方也。然則病本傷寒。何不用麻黃而用桂枝。曰傷寒化熱。則病阻於肌。故傷寒亦用桂枝。本書傷寒五六日。發汗復下之變證。用柴胡桂枝乾薑湯。其明證也。設中風未化熱。則病猶在表。故中風亦閉用麻黃本書大青龍湯。及金匱風濕用麻黃加朮。用麻黃杏仁甘草薏苡。其明證也。蓋必具此通識。然後可與仲景書。

傷寒五六日。已發汗而復下之。胸脇滿。微結。小便不利。渴而不嘔。但頭汗出。往來寒熱心煩者。此為未解也。柴胡桂枝乾薑湯主之。

柴胡桂枝乾薑湯方

柴胡（半斤）桂枝（三兩）乾薑（二兩）黃芩（三兩）牡蠣（二兩）甘草（二兩）栝蔞根（四兩）右七味。以水一斗二升。煮取六升。去渣。再取三升。溫服一升。日三服。初服微煩。復服。汗出便愈。

傷寒五六日。未及作再經之期。汗之可也。已發汗而下之。則非也。苟令汗之而當。則病機悉從肌表外散。上自胸脇。下及三焦膀胱。當可全體舒暢。寧有停蓄之標熱本寒。鬱於中而不遠。惟其當可汗之期。早用芒硝大黃。以牽制其外之路。於是未盡之汗液。留於胸脇。而胸脇為滿。並見緼結不宣之象。標熱吸於上。故小便不利。先經發汗。胃中留濕較輕。故渴而不嘔。標熱吸於外。本寒滯於裏。表裏不融。故往來寒熱。陽浮於上。內陷之陰氣不從。故但頭汗出。陽上越。故心煩。此正與傷寒八九日下之胸滿煩驚同例。非似病後之虛煩。以曾經發汗。故早下而不成結胸也。方用柴胡桂枝乾薑。溫中遠表。以除微結之邪。用黃芩生草栝蔞牡蠣。清熱解渴降逆。以收外浮之陽。於是表裏通徹。汗出而愈矣。按此證與前證略同。以其無支節煩疼而去芍藥。以其渴而不嘔。加栝蔞根而去半夏。以其胸脇滿兼有但頭汗之標陽。去人參而加牡蠣。不難比較而得也。

傷寒五六日。頭汗出。微惡寒。手足冷。心下滿。口不欲食。大便鞭。脈細者。此為陽微結。必有表復有裏也。脈沉亦在裏也。汗出為陽微。假令純陰結。不得復有外證。悉人在裏。此為半在裏半在外也。脈雖沉緊。不得為少陰病。所以然者。陰不得有汗。今頭汗出。故知非少陰也。可與小柴胡湯。設不了了者。得屎而解。

太陽標陽盛。則表證多汗而傳陽明。本寒勝。則水結心下。由三焦連屬脇下而病延少陰之藏。（脊下焉腎藏所居）此標陽外絕。所以有藏結無陽之證也。今傷寒五六日。已將一候。苟其陽盛。則必外有潮熱而轉陽明。今頭汗出。微惡寒。手足冷。心下滿。口不欲飲食。大便硬。陰寒之象見於外。寒濕之氣凝於裏。大便雖硬。其不為陽明承氣湯證。要無可疑。頭汗出。則標熱尚成。微惡寒。手足冷。心下滿。則水氣結於心下。似與寒實結胸相類。結胸證原有五六日不大便者。於大便硬一屙。要可存而不論。且此證脈細沉緊。與少陰藏結證之小細沉緊略無差別。然以證情論。不惟藏結無汗。即結胸亦不當有汗。則此證所當注意者。獨有頭汗出耳。但頭汗出而心不煩。故仲師謂之陽微結。陽微結者。標陽微而水氣結也。標陽微於外。故但頭汗出。本寒結於裏。故微惡寒。手足冷而心下滿。口不欲食。大便者上濕而下燥也。但頭汗出而不及遍體。故曰陽微。心下滿。故知為水結。設但為寒結。外必無汗。今有頭汗。故知非純陰之藏結。且無陽之藏結。不特外無汗液。水氣由三焦下陷。必且悉數入裏而痛引少腹。此由寒水之藏入寒水之府。而病屬足少陰者。今但見為心下滿。而復有頭汗。故知其非少陰證。可用小柴胡湯達心下水氣。還出太陽而為汗。而病自愈矣。若不了了。則下燥未化也。故曰得屎而解。門人丁濟華以為不若與大柴胡湯。較為直捷。不知此證緊要。只在去心下之滿。原不急乎消大便之鞭。上濕既散。津液自當下行。不待硝黃攻下。自能得屎而解也。

傷寒五六日。嘔而發熱者。柴胡湯證具。而以他藥下之。柴胡證仍在者。復與柴胡湯。此雖已下之不為逆。必蒸而振。卻發熱汗出而解。若心下滿而鞭痛者。此為結胸也。大陷胸湯主之。但滿而不痛者。此為痞。柴胡不中與之。宜半夏瀉心湯。

半夏瀉心湯方

半夏（半斤）　黃芩　乾薑　甘草　人參（各二兩）黃連（一兩）大棗（十二枚）右七味。以水一斗二升。煮取六升。去渣再煎。取三升。溫服一升。日三服。

此承上凡柴胡湯病證節引起誤下成結胸誤下成痞之變證。水氣入裏。胃不能受。故嘔。太陽表證仍在。故發熱。有表復有裏。故曰柴胡湯證具。非必兼往來寒熱胸脇苦滿脇下痞硬小便不利者諸證也。誤下不見變證。語詳柴胡湯為汗劑條。茲不贅述。若下後變證。見心下滿而硬痛。則痰涎停蓄中脘。為宿食阻格而不下。故用甘遂硝黃以通之。（設見上傷寒六七日結胸條下）設病滿而不痛。不因誤下而始見。則胸脇苦滿及頭汗出而心下滿。何嘗非小柴胡證。今出於誤下之後。是當與結胸同例。而為水氣之成痞。故宜以半夏瀉心湯。生半夏以去水。（納半夏以去其水見金匱）黃芩以清肺黃連以降逆。乾薑以溫胃。甘草人參大棗以和中氣。脾陽一振。心下之痞自消矣。以其有裏無表。故曰柴胡不中與之。

太陽少陽並病。而反下之。成結胸。心下鞭。下利不止。水漿不下。其人心煩。

太陽寒水之氣。循手少陽三焦上行。外出皮毛則為汗。由手少陽三焦下行。輸泄膀胱則溺。若夫二陽並病。則上行之氣機不利而汗出不徹。下行之氣機不利而小便難。水道不通。正宜五苓散達之。而反用承氣以下之。於是水結心下。遂成結胸。水滲大腸。下利不止。水結上焦。故水漿不下。水氣遏抑。陽氣不宜。故心煩。按此證上濕下寒。即上三物小陷胸湯證。以寒實結胸而無熱證。與病在陽節略同。故知之。

脈浮而緊。而復下之。緊反入裏。則作痞。按之自濡。但氣痞耳。

浮緊之脈。屬太陽傷寒。寒邪迫於衛營。熱抗於裏。故兩脈浮緊。此本麻黃湯證。一汗可愈者也。而反下之。脈因沉緊。心下結而成痞。寒本陰邪。傷寒誤下成痞。即上所謂發於陰而反下之因作痞也。浮緊者。陽氣外張。與表寒相持不下。誤下裏虛。陽氣反陷於裏。仍見相持不下之沉緊。此時陽氣內陷。太陽寒水之氣。未賞隨之俱陷。故按之而濡。則舍氣痞而外。初無所結。其證為但熱不寒。仲師於此條。雖不出方治。要即為後文大黃黃連瀉心湯證。本浮緊之脈。緊反入裏。則浮仍在外可知。張隱庵注反以是為虛寒之象。真是誤人不淺。使其果屬虛寒。則後文心下痞按之濡。何能用大黃黃連瀉心湯乎。

太陽中風。下利嘔逆。表解者。乃可攻之。其人縶縶汗出。發作有時。頭痛。心下痞鞭滿。引脇下痛。乾嘔短氣。汗出不惡寒者。此表解裏未和也。十棗湯主之。

十棗湯方

芫花（熬）甘遂　大戟。右三味等分。各別搗為散。以水一升半。先煮大棗肥者十枚。取八合。去渣。內藥末。強人服一錢匕。羸人服半錢匕。得快下利後。糜粥自養。

發熱惡風有汗脈浮緩者為中風。寒陷於大腸。則濕滲陽明而病下利。寒水陷於胃。則少陽膽汁。從胃中抗拒而為嘔。雖病情兼見少陽。似在禁下之例。而部分已屬陽明。陽明標熱本燥。而中氣則為濕。陽明不從標本而從中氣。則證屬濕痰。痰濕系於陽明。例得攻下。然惟發熱惡風之證罷。乃可攻之。故其人汗出如潮熱狀。陽氣上盛。故頭痛。此頭痛與不大便五六日之頭痛同在闕上。皆可決為太陽合陽明為病。心下氣阻。按之硬滿。引脇下而痛。皆有決為太陽水氣合三焦水道為病。而攻下必以汗出不惡寒為驗。按此證與金匱懸飲內痛略同。太陽之邪。出於寒水。水氣積。則吸人之氣。無所容而氣為之短。太陽之標熱。水氣得熱蒸久成痰。欲嘔而不能傾吐。則為乾嘔。汗出不惡寒。則外自皮毛。內達肌理。絕無外邪留戀。即此可定為表解。可見心下痞。按之硬滿。痛引脇下。直裏未和耳。然後用十棗湯以下其水。此亦先解其表後攻其裏之通例也。

太陽病。醫發汗。遂發熱。不惡寒。因復下之。心下痞。表裏俱虛。陰陽氣並竭。無陽則陰獨。復加燒針。因胸煩。面色青黃。膚潤者難治。今色微黃。手足溫者易愈。（此條訂正）

太陽病發其汗。猶曰太陽病當以汗解也。無問在表之用麻黃。在肌之用桂枝。一也。所難解者。遂發熱惡寒耳。豈未經發汗之前。本不發熱。本不惡寒。因發汗之故。遂致發熱惡寒乎。若初不見發熱惡寒。何以知為太陽病乎。此不可通者一。醫雖至愚。誰不知發熱惡寒之當發其汗。何至誤用硝黃。則因復下之句因字。全無著落。不可通者二。今細玩本文。特於惡寒上遺脫不字耳。如此則因字方有著落。蓋太陽發熱惡寒之病。一汗之後。遂致發熱不惡寒。此時頗類傳入陽明。因其似陽明而下之。太陽水氣。已由一汗而衰。不能再作結胸。於是虛氣無所附麗。因結於心下而成痞。蓋發汗則衛氣虛。陰液傷於上也。下則營氣虛。脾陽陷於下也。陰陽氣正並竭。更以燒針損其已傷之陽氣。耗其已傷之陰血。遂致胸中煩熱。血凝則面色青。濕聚則面色黃（跌打損傷、俱見青色、傷血故也。假疝之證、面色黃色、聚濕故也。）燒針動經。故膚瞤血凝，濕聚周身皮膚跳動。皆正氣不支之象。故曰難治。但見面色微黃。手足溫者。初不過脾虛濕勝。故曰易愈。於太陰中求之足矣。愚按陰陽氣並竭下。忽著無陽則陰獨五字。殊難解說。前既云陰陽氣並竭矣。何所見而指為陰獨乎。自來注釋家。往往囫圇讀過。故所言並如夢囈。仲師何以不言陰陽並竭。蓋氣為陽。汗後肺陰外泄而衛氣一傷。下後脾陽下陷。而營氣再傷。營衛之陽氣兩耗。而痰濕結痞於心下者。乃獨存無氣之濁陰。故曰無陽。無陽者。無氣也。試觀膠黏成塊之白痰結晶體者。方在咯出之時。咽喉中已覺冰冷。此即濁陰無陽氣之明證。心下之痞。正如是耳。

心下痞。按之濡。其脈關上浮者。大黃黃連瀉心湯主之。

大黃黃連瀉心湯方

大黃（二兩）黃連（一兩）右以麻沸湯二升，漬之須臾。絞去渣。分溫再服。（大黃黃連氣味苦寒、其性善泄、生則易行、熱則遲緩、故麻沸湯漬之。

心下痞。而復惡寒。汗出者。附子瀉心湯主之。

附子瀉心湯方

大黃（二兩）黃連　　黃芩（各一兩）　附子（一枚炮去皮破開裏取汁）右四味。切三味。以麻沸湯二升。漬之須臾。絞去渣。內附子汁。分溫再服。

此二節。發端便言心下痞。而不言其所以然。蓋承上脈浮緊節言之。太陽標熱。誤下內陷。因成氣痞。氣與水合。則按之硬痛。有氣無水。則按之而濡。但為氣痞。故關上脈浮而不見弦緊。標熱陷。則與陽明燥氣相合。而大便不行。故宜大黃黃連瀉心湯以泄之。俾陽明之火下降。而心氣不足者自紓。（金匱十六、心氣不足、吐血衄瀉心湯主之、按金匱有黃芩、此則傳寫遺脫也。）若夫標熱熾於裏而上見心氣之抑塞。表陽復虛於外而見惡寒汗出。是又當於苓連大黃引火下泄外。加炮附子一枚。以收外亡之陽。則一經微利。結熱消而亡陽收矣。此仲師示人以隨證用藥之法。學者能於此悟隨證加減。庶膠柱鼓瑟之弊乎。

本以下之故。心下痞。與瀉心湯。痞不解。其人渴而口燥煩。小便不利者。五苓散主之。

本以誤下成痞而用瀉心湯。設為標熱結於心下。太陽寒水。初不與俱陷。則但用大黃黃連瀉心湯。一下而痞解矣。或同為標熱成痞而微見惡寒汗出之真陽外脫。則加附子一枚。兼收外脫之陽。而痞亦解矣。然卒不解者。此時論治。正需詳辨其本原。若便以渴而口燥。誤認為陽明實證熱。正恐硝黃朴枳。傷無病之腸胃。而正氣益虛。即明知非陽明內實。而漫投入人參白虎以解渴而止燥。要惟小便自利者。方可決為下後液虧而用之無疚。設其人小便不利。則為太陽本氣鬱陷。標熱上結。本寒下阻不去。其水則陰液不升。陰液不升則陽熱之結於心下者。不降。然則仲師方以五苓散。實為探本窮原之治。所謂牽一發而全身俱動也。不然。五苓散利小溲之藥耳。即多飲暖水發汗。亦第這發汗之藥耳。安在其能消痞乎。（五苓散消痞功用如此、歷來注家多不解。）

傷寒。汗出。解之後。胃中不和。心下痞鞭。乾噫食臭。脇下有水氣。腹中雷鳴。下利者。生薑瀉心湯主之。

生薑瀉心湯方

生薑（四兩）甘草　人參（各三兩）乾薑（一兩）黃芩（三兩）半夏（半斤）大棗（十二枚）黃連（一兩）右八味。以水一斗。煮取六升。去渣。取三升。溫服一升。日三服。

傷寒一證。惡寒無汗者。自以汗出表解為向愈之期。但汗發太過。胃中津液耗損。亦時見調胃承氣之證。胃中不和。心下痞硬。乾噫食臭。皆似之。但令發汗透暢。太陽水氣。悉由皮毛外泄。則必無未盡之水液。從三焦水道流注脇下而為脹滿。亦必不至水氣混雜太陰寒濕。致腹中雷鳴而下利。夫胃中膽汁生燥。故不和。膽胃上逆。則乾噫食臭。太陽標熱。合水氣結於胃之上口。故心中痞硬。水氣吸於標陽。乃不能由腎下出膀胱。以至凝結於脇下。脇下固腎藏所居。輸尿之關鍵也。水道不通。則溢入大腸。雷鳴而下利。痰飲之水流脇下。及水走腸間。瀝瀝有聲。其證情正相類也。然則仲師何以不用豬苓湯五苓散。曰此必無濟也。陽熱。吸於上則水氣必難下達。不去其上熱。則水道不行故用生薑瀉心湯。生薑半夏以泄上源之水。黃芩黃連以清上焦之熱。灸草人參乾薑大棗。以扶脾而溫中。則上熱去。下寒消。而水道自通矣。按此證與後文腹中痛欲嘔吐者略同。故黃連湯方治。即為生薑瀉心湯之變方。但以桂枝易生薑黃芩耳。究其所以不同者。則以非苓連並用。以肅降心肺兩藏之熱。而痞將不去也。（附子瀉心湯生薑瀉心湯大黃瀉心湯甘草瀉心湯並同、可見立方本旨矣。）

傷寒中風。醫反下之。其人下利。日數十行。穀不化。腹中雷鳴。心下痞鞭而滿。乾嘔。心煩不得安。醫見心下痞。謂病不盡。復下之。其痞益甚。此非結熱。但以胃中虛。客氣上逆。故使鞭也。甘草瀉心湯主之。

甘草瀉心湯方

甘草（四兩）黃芩　乾薑　（各三兩）　半夏（半斤）　黃連（一兩）　大棗（十二枚）右六味，以水一斗。煮取六升。去渣再煎。取三升。溫服一升。日三服。

傷寒無表汗。則汗之以麻黃。中風表汗泄而肌理無汗。則汗之以桂枝。此仲師定法。不可變易者也。若醫反下。則太陽寒水。不能外達為汗。反乘下後裏虛。內陷於腸胃而下利日數十行。致有完穀不化腹中雷鳴諸變。要知卒發之變證。為水氣暴迫所致。但用五苓散以利小便。而更無餘病。不似病久太陰寒濕。腸胃俱虛。必待四逆理中也。若並見心下痞結硬滿乾嘔心煩不得安諸證。則決非五苓散證可知。內經云。暴迫下注。皆屬於熱。此時下利日數十行。甚至完穀不化。腹中雷鳴。可知太陽標熱。已隨寒水下陷。心下硬滿之痞。不惟與結胸之標熱寒水並停心下者不同。與太陽標熱獨陷心下但氣痞者亦異。夫陽熱結於心下。與胃中膽汁兩陽相薄，則陽明之火。當挾胃實而益熾。以大黃黃連黃芩湯復下之可也。至下後寒水標熱沖迫。至胃中不留完穀。則與標熱結心下成痞挾胃實為病者。絕然相反。大黃芩連湯復下之。不可也。乃醫者誤以為標熱內結之氣痞。誤用大黃瀉心湯。遂致其痞益甚。不知藏府之中。惟胃至熱。若熾炭然。不能容涓滴之水。水入於胃。則悉化為氣（西醫飲牛以盆水隨殺而且驗之，胃中因無水也、此雖胃中不能容水初步之試驗、而其理確不可易。）

若胃中留水。即病痰飲。所以然者。則以膽汁不足。而消水之力弱也。今以誤下致胃虛而膽火挾客氣上結心下而成痞。與太陽標熱挾胃實成痞者。雖氣痞同。而所以成氣痞者不同。彼為標熱內結。此則不由標熱也。乾嘔者。胃中膽汁因下後生燥。無所依劇而上逆也。心煩不得安者。膽火由胃底沖迫胸膈。而坐立不安也。非太陽標熱。故謂之客氣。仲師主以甘草瀉心湯者。重用生甘草以清胃中之虛熱。大棗十二枚以補胃虛。乾薑半夏以滌痰而泄水。苓連以抑心肺兩藏之熱。使上熱下行。水與痰俱去。則痞消於上而乾嘔心煩已。濕泄於下而利亦止矣。但方治更有未易明者。痞在心下。但用黃連以抑心陽導之下行足矣。而諸瀉心湯方治。何以並用清肺之黃芩。蓋肺為水中之源。肺藏熱則水之上源不清。則下游之水氣不泄。此其所以苓連並用也。

傷寒服湯藥。下利不止。心下痞鞭。服瀉心湯已。服後他藥之下。利不止。醫以理中與之。利益甚。理中者。理中焦。此利在下焦。赤石脂禹餘糧湯主之。復利不止者。當利其小便。

赤石脂禹餘糧湯方。

赤石脂　太乙余禹糧（各一斤）

右以水六升。煮取二升。去渣。分溫三服。

傷寒不解其表。先攻其裏。以致太陽水氣。與太陰之濕混合。下利不止。下後胃虛客氣上逆。以致心下結痞硬滿。此時服甘草瀉心湯。是也。乃服瀉心湯已。痞去而利依然。（觀下文但治利。不更言痞。可見其痞已愈。）醫以為協熱利也。（協熱利本有四日復下之例）。復以他藥下之。利仍不止。醫又以為太陰寒濕也。而以理中與之。果其證屬寒濕。不難得溫便愈。然競利益甚者。蓋理中作用。在升清而降濁。向以虛氣膨脹於胃中。阻其降濁之力。中氣得溫而升。胃中積垢自當從大腸下泄而無餘。若下焦水氣。不從腎關而出為溺。以至溢入大腸。則病不在中而在下。中氣升。即下無所吸。此其所以利益甚也。大腸為水沖激。至於滑疾而不收。是當以收攝為主。赤石脂湯餘糧既能泄濕。又復斂腸。若腸中水氣無多。利當自愈。其不愈者。必腸中水氣甚盛。非用五苓散關其決瀆。必不能殺其沖激之力也。

傷寒吐下後。發汗。虛煩。脈甚微。八九日，心下痞鞭。脇下痛。氣上衝咽喉。眩冒。經脈動惕者。久而成痿。

傷寒吐下之後。津液已虛。更發其汗。津液更虛。血與汗同體而異用。故奪血者不可發汗。液與精異物而同源。故失精家亦不可發汗。今津液傷於吐下。得發其汗。則其血必虛。血虛則心煩而脈微。病延八九日。已在兩候當傳陽明之期。胃液以汗而生燥。肝膽與胃同居中部。而掩復於胃之右側。時出餘液入胃。為消融水穀之助。胃燥則肝膽俱燥。膽火上逆。則心下痞鞭。但此證心下無水。虛氣成痞。按之當濡。而轉見硬者。標熱自上而下。其氣衰。客氣自下上攻。其氣盛。方盛之氣。不可屈抑。故硬也。脇下為下焦水道之沖。自腎而下。即由下焦輸出膀胱。以吐下後之發汗。致太陽腑氣上逆。而中焦水道。為虛氣所格。不能由腎下走膀胱。故脇下痛。陰竭而陽亢。噫氣仍上。沖咽喉。此氣即心下結痞胃中濁熱之氣。此證與後文胸有寒之瓜蒂散證相似。其不同者眩冒耳。寒水結為痰涎。故阻厄肺氣。噫氣反上衝咽喉而鼻竅不通。陰傷而陽越。故噫氣亦上衝咽喉。以致顛眩而鬱冒。設令陰虛陽亢。未見經脈動惕。此尚無遺患。若浮陽暴沖於上。一身脈絡。為之跳蕩不寧。則血分既耗折殆盡。終以不能養筋。久而成痿。痿者。枯萎而不榮也。（張注謂委棄不這我用，迂曲不通，不可為訓。）究病原所自出。蓋不出於吐下。而出於吐下後之發汗。津液既損於前。而又重發其汗竭之。故虛陽益張而不可遏。愚謂此證惟柴胡加龍骨牡蠣湯最為近似。柴胡湯以散攻心下之痞。通脇下之痛。龍骨牡蠣以收暴發之浮陽。然後養陰補血以善其後。或亦千虛之一得也。

傷寒發汗。若吐下解後。心下痞鞭。噫氣不除者。旋覆代赭石湯主之。

旋覆代赭石湯方

旋覆花（三兩）　代赭石（一兩）人參（二兩）　甘草（三兩生）半夏　（半升）　生薑（五兩）大棗　十二枚。右七味。以水一斗。煮取六升。去渣。再煎。取三升。溫服一升。

傷寒惡寒無汗頭項強痛者。以發汗而解。胸痞氣衝。胃中有濕痰。吐之而解。病傳陽明。潮熱而渴者。下之而解。解後當無餘病矣。然卒心下痞硬噫氣不除者。此正與汗出解後。胃中不和。心下痞硬。乾噫食臭略相似。但彼為表解除之後。裏水未盡。下滲大腸而見腹中雷鳴下利。故宜生薑瀉心湯。以消痞而止利。此證但見胃氣不和。絕無水濕下滲之弊。然則噫氣不除。其為濕痰擁阻無疑。方用旋覆代赭以降逆。半夏生薑以去痰。人參甘草大棗以補虛而和中。則濕痰去而痞自消。中脘和而噫氣不作矣。惟其證情相似。故方治略同。有虛氣而無實熱。故但用旋覆代赭以降逆。無需泄熱之苓連也。

下後不可更行桂枝湯。若汗出而喘。無大熱者。可與麻黃杏子甘草石膏湯。

傷寒未經下後。則脾實而胃濡。既下則脾虛而胃燥。桂枝湯所以發脾藏之氣出肌肉而為汗者也。脾虛不能作汗。故桂枝湯為禁例。此即上節下後氣不上衝不得與之之說也。氣上衝則為喘。前此云太陽病。下之微喘者。表未解故也。桂枝加厚朴杏仁湯主之。加厚朴以舒胸膈。加杏仁以宣肺氣。以肺為主氣之藏。喘家為表未開而肺氣鬱也。此可知氣上衝之可與桂枝湯。初未常專指本方也。但喘之為病。究系麻黃本證。桂枝加厚朴杏子。猶非主治之證方。觀於無汗而喘之用麻黃湯。咳而微喘之用小青龍湯。其餘已可概見。表氣不因下後而陷。故汗出而喘。下後胃家不實。故無大熱。麻黃杏子甘草石膏湯用麻黃杏仁開肺而通皮毛。石膏甘草助脾而泄肌理。則表寒裏熱並散。喘定而熱解矣。

太陽病。外證未除而數下之。遂協熱而利。利下不止。心下痞鞭。表裏不解者。桂枝人參湯主之。

桂枝人參湯方

桂枝（四兩）甘草（四兩灸）白朮（三兩）人參（三兩）乾薑（三兩）右五味。以水九升。先煮四味，取五升。內桂枝煮取三升。日再服。夜一服。

太陽病。外證未除而誤下之。水氣與標陽俱陷心下。則為結胸。標熱獨陷心下。則為氣痞。下後胃虛。客氣上逆。則亦為氣痞。但與標陽獨陷心下之痞。有濡硬之別耳。若外證未除。而數數下之。水氣合標熱同陷。遂至利下不止。寒水之氣。結於胃之上口而心下痞硬。仍見發熱惡風之外證。仲師特以桂枝人參湯主之。灸草白朮人參乾薑以溫胃而祛寒。桂枝助脾以發汗。而外證及裏痞俱解矣。所以後納桂枝者。以裏寒重於外證。恐過煎氣薄。失其發汗功用也。所以日夜三服者。則以救下之後陽氣內陷。非一劑所能開泄也。

傷寒大下後。復發汗。心下痞。惡寒者。表未解也。不可攻痞。當先解表。表解乃可攻痞。解表宜麻黃湯。攻痞宜大黃黃連瀉心湯。（此條訂正）

傷寒大下後。標陽鬱陷心下。已足成痞。復發汗以傷胃液。則胃液虛而客氣益逆。標陽客氣並居心下。因而成痞。虛氣成痞則按之濡。加以客氣上逆則按之硬。若表證已解。更不虞水氣之內陷。要不妨直行攻痞。惟病者惡寒。則衛氣束於表寒。其脈必見浮緊。正需麻黃湯以解皮毛。俾水氣悉從汗解。然後可徐圖攻痞。此亦先解表後攻其裏之例也。然則本條言解表宜桂枝湯者。直傳寫之誤也。（桂枝本為解肌、惡寒則病在皮毛、不在肌肉、不可認誤。）至於痞成於大下之後。表寒不與標陽俱陷。原屬大黃黃連瀉心湯證。加以發汗。胃中津液益涸。而大便不行。胃中燥氣上逆。則肺與心並受灼爍。故用黃芩黃連以清心肺。大黃以除胃實。痞乃隨胃實而俱消矣。（心下痞按之濡條下方治無黃芩、傳寫脫誤。）

傷寒發熱。汗出不解。心中痞鞭。嘔吐而下利者。大柴胡湯主之。

傷寒發熱。汗出不解者。病機已屬陽明。心臟本實。雖胃緊脈道所屬。為營氣出納之所。但容積甚隘。心中正不當有痞。可知所謂心中痞者。特虛所為胃中實熱所迫。阻遏於心之部位而不能散。故轉以心中痞鞭。實即後文胸中痞耳。胃中膽火既上僭。故嘔吐。（太陽傳陽明、頗欲吐、胃氣逆故也。）胃中膽汁善泄。不能容留水液。故下利。（此與少陰篇下利色純青同例。）此證不去陽明之燥。則痞必不除。於柴胡湯解外降逆藥中。加攻下之枳實大黃。（一本無大黃）使熱從下泄。即氣從上解。而痞已無形消減矣。愚按此方常用大黃。陳修園乃阿附張隱庵。以為宜用大柴胡湯之無大黃者。吾正不知其何所取義也。今更以處方大法言之。柴胡發太陽鬱陷之氣而使之外出。是為君。黃芩苦降。以清內熱之上僭。芍藥苦泄。以舒心營之瘀結。是為臣。生半夏生薑。以去水而滌痰。大棗和中而補虛。是為佐。枳實大黃。排胃中屬熱而泄之。在上之鬱結自開。是為使。此則用大柴胡湯之義也。

病如桂枝證。頭不痛。項不強。寸脈微浮。胸中痞鞭。氣上衝咽喉不得息者。此為胸有寒也。當吐之。宜瓜蒂散。

瓜蒂散方

瓜蒂（一分熬黃）赤小豆（一分，分音問）右二味。各別搗篩為散。已合治之。取一錢匕。以香豉一合。用熱湯七合。煮作稀糜。去渣。取汁和散。溫頓服之。不吐者。少少加得吐乃止。諸亡血虛家。不可用之。不吐者。

桂枝證發熱惡風有汗。但頭不痛。項不強。項不強可知非衛強營弱之證。非開泄肌理之汗。所能奏效。惟寸脈微浮。則病氣猶屬太陽。太陽之表氣。內應於肺（肺主皮毛）表寒內陷胸中。則寒痰凝結而為痞硬。痰涎阻遏。陽氣欲達。乃沖激咽喉。喘促不得息。此與小青龍湯證略相似。而未常咳吐。痰涎有欲出不得之勢。故曰胸中有寒。有寒者。有寒痰也。寒痰阻塞胸膈。非急為之傾吐。則喘息不平。故特用瓜蒂之苦泄以湧其寒痰。香豉以散寒。赤小豆以泄濕。一吐而沖逆止矣。惟亡血家及體虛之人。則為禁例。蓋恐亡血家一吐之後。引動咯血。舊疾復發。虛羸者不勝震盪。正氣將益不支也。須知吐法在傷寒論中。惟此一條。仲師不得已而用之。故方治後又垂戒如此。

病脇下素有痞。連在臍旁。痛引少腹。入陰筋者。此名藏結死。（此痞由腰下斜入少腹。粗細類竹竿。約長數寸。色青而堅、痛不可忍、病者大小便不通、予XX親見之。P99）

此節促師發明太陽府氣陰寒凝沍之死證。惟黃坤載謂藏結之證。陰盛則寒。陽復則熱。陰為死機。陽則生兆。尚為近是。餘說俱不可通。張隱庵注此條。牽涉三陰。糾纏不清。值盲人評黑白耳。惟解素字為現在。如中庸素寶貴之素。則確不可易。謂驟起之急證也。脇下為少陰腎臟。腎與太陽膀胱為表裏。所謂藏結者。寒結少陰之藏。與肝脾固無關也。脾之兩旁為輸尿管。由腎下達膀胱之道路。內經謂之下焦。（靈樞云、下焦別回腸注於膀胱）太陽寒水下輸之路。由脇下穿腎關。從臍下兩旁直走少腹。下出陰筋。是為溺。太陽之氣。由膀胱而上出臍旁輸尿管。穿腎臟至脇下。抵中焦。出皮毛。是為汗。寒凝腎臟。則小便不通。寒結膀胱。則表汗不徹。今以腎臟暴感陰寒而痞在脇下。使膀胱陽氣猶存。蒸氣漸漬腎臟。表汗時出。小便時通。則臍旁之輸尿管。尚不至痛引少腹而入陰筋。惟其少陰之藏。陰寒凝固。於是由臍旁輸尿管走串太陽之府。而痛入陰筋。此為太陽陽氣下絕。而寒水之府與寒水之藏。直如冬令之水澤。腹堅絕無一線生機。仲師蓋深明內臟關係。故特於太陽篇發明此條。耦意此證重用附桂至一二斤。或當於十百中挽救一二。仲師可作。或不以予言為罪謫也。（俗工泥於內經肝小則藏安、無脇下之病、遂誤認脇下之病為肝病、而不知肝膽主疏泄而性條達、三焦受氣於膽、而行水道有所拂鬱、則失其疏泄之能而水道為之不通、可見脇下之病、為腎與三焦膀胱之病、而非肝之本病矣。）四明門人張永年向不知醫。以為此證即近世所謂夾陰傷寒。病出於房後冒寒飲冷。頗為真切。因附存之。以備參考。（昔在甲晨年六月、予弟振甫患此、宿於娼家房後飲冷所致。予用時俗驗方白朮三兩肉桂三錢吳萸公丁香各三錢、一服而大小便俱通。惟通後不曾以溫藥調理、下利二十餘日方愈。按此證可用大劑四逆湯。）

傷寒。若吐下後。七八日不解。熱結在裏。表裏俱熱。時時惡風。大渴。舌上乾燥而煩。欲飲水數升者。白虎加人參湯主之。

傷寒吐下後。陰液傷耗。七八日不解。已餘一候。病氣當傳陽明。太氣標熱結在中脘。而表熱依然不解。此為太陽陽明合病。時時惡風者。表熱甚而皮毛開泄。外風乘之而不能受也。此為太陽未解之明證。大渴。舌上乾燥而煩。欲飲水數升。中脘之陽熱。因津液少而溢熾。此為病傳陽明之明證。惟仲師主以人參白虎湯。有似專治裏熱而不關太陽者。不知石膏之質。中含硫養。涼而能散。有透表解肌之力。外感有實熱者用之。近人張錫純之言可信也。但石膏性本微寒。欲徹表裏之熱者。最少亦需雞子大一枚。否則無濟。若煅而用之。則尤為謬妄。（傷寒金匱用石膏方治、並蜀Xp100生用、多至雞子大至六枚、甚有用至二十四枚至半斤者、非以其微寒力薄乎、惟漆匠張人殮後之棺蓋則用煅石膏、取其凝固收澀也、然則白虎湯所以散表、取其清涼透肌乎、抑取其凝固收澀乎、此又不辨自明也、更以豆腐驗之、投煅石膏於煮沸之豆漿、則凝而成腐矣。）

其清涼透肌之性。一變為凝固收澀之敗質。致胸膈間熱痰。結而成痞。吾不知其何以謝病家也。蓋白虎湯方治。要為偏於陽熱而設。且以吐下傷津液之後。始用人參。故同為太陽陽明合病。太陽表病重於裏熱者。則宜桂枝加葛根湯。陽明裏熱重於太陽者。則宜白虎加人參湯。夫各有所當也。

傷寒無大熱。口燥渴。心煩。背微惡寒者。白虎加人參湯主之。

傷寒無大熱。胃家未實。潮熱不甚可知。口燥渴心煩。則陽明裏熱而兼液虧之證。背微惡寒。則太陽未罷之兼證也。惟其裏熱甚而表寒微。故清裏即所以透表。更無需解肌之桂枝。此與上一條略相似而微有不同。蓋津液有因吐下虛者。有不待吐下而津液本虛者。治法固然不同也。

傷寒脈浮。發熱。無汗。其表不解。不可與白虎湯。渴欲飲水無表熱者。白虎加人參湯主之。

脈浮為太陽肌表證。傷寒中風之所同也。若發熱無汗。其表不解。直可決為太陽傷寒矣。此時急以麻黃湯發汗。劑量太輕。猶恐不逮。溫散肌理之桂枝湯。且在禁例。而況辛涼透肌之白虎湯乎。一經誤用。惟遏寒邪外出之路。抑且表裏俱寒。此其所以不可與也。故惟渴欲飲水，無表證者。乃可與人參白虎湯。所以然者。為其熱鬱於胃。使得從所主之肌理而外泄也。獨怪近人動稱清涼解表。烏知夫表不解者。原不可以輕用涼劑乎。

太陽少陽並病。心下鞭。頸項強而眩者。當刺大椎肺俞肝俞。慎勿下之。

此節大旨。於上不可發汗條論之已詳。仲師蓋惟恐人誤認不可汗為可下。特為鄭重申言之。蓋太陽寒水將盡。則胃中燥而膽火上逆。心上之鞭。實由於此。頸項為太陽經絡腦，還出別下項之處。太陽之氣不濡。故強。太陽標陽挾膽火上薰於腦。故眩。仲師立法。因瀉大椎第一間之大杼。瀉三椎之肺俞。借水之上源。柔經脈而濡中脘。瀉第九椎之肝俞。實肝液以涵膽火。於是浮陽息而諸恙可愈矣。若誤以為陽明實熱而妄下之。其能免於小便不利直視失溲變乎。

太陽與少陽合病。自下利者。與黃芩湯。若嘔者黃芩加半夏生薑湯方主之。

黃芩湯方

黃芩（三兩）甘草　芍藥（各二兩）　大棗（十二枚）右四味。以水一斗。煮取三升。去渣。溫服一升。日再夜一服。

黃芩加半夏生薑湯方

於前方加半夏（半升）生薑（三兩）

太陽寒水。合手少陽三焦。下從少陰寒水之藏。輸入太陽之府。寒水混合脾藏之濕。至中下焦水道而溢入大腸。則為自利。此太陽之病。合於手少陽者也。太陽標熱。並水氣內陷。胃底膽汁而與之相抗。則為嘔逆。此太陽之病合於足少陽者也。蓋太陽水氣。因少陽陽氣不足。內陷即入太陰。太陰之濕。受化於少陽。陽氣外出。即仍XP102緊太陽。按太陽標熱與水氣同陷心下。則為結胸。標熱獨陷心下。則為氣痞。二證皆不下利者。一因水氣為標熱所吸。一則陽熱獨陷。並無水氣故也。要惟寒水偏勝。離標陽而下越。乃有自利之證。此時不疏脾藏之鬱而補其虛。則利將不止。不抑在上之標陽。使與裏寒相協。必不能載水氣而俱升。黃芩湯方治。黃芩苦降以抑標陽。芍藥苦泄以疏營鬱。甘草大棗甘平以補脾胃。則中氣健運而自利可止。不用四逆理中以祛寒。不用五芩以利水。此不治利而精於治利者也。寒水不足。胃燥而膽火上逆。是為心下鞭。寒水內薄。胃中膽汁不能相容。是為嘔。嘔者。水氣內陷與下利同。脾胃不和亦與下利同。其不同者。特上逆與下泄耳。故仲師特於前方加半夏生薑。為之平胃而降逆。蓋小半夏湯。在金匱原為嘔逆主方。合黃芩以清膽火。甘草大棗以和胃。芍藥以達鬱。而嘔將自定。抑仲師之言曰。更納半夏以去其水。此以去水止嘔者也。

傷寒。胸中有熱。胃中有邪氣。腹中痛。欲黃連湯主之。

黃連湯方

黃連　甘草　乾薑　桂枝（各三兩）　人參（三兩）　半夏（半升）　大棗（十二枚）

右七味。以水一斗。煮取六升。去渣。溫服一升。日三夜三服。

此節歷來注家。惟黃坤載以胃中有邪氣認為肝膽之病。以欲嘔吐為膽邪乘胃。以腹中痛為肝邪乘脾。按之病情。頗為近似。但彼猶泥於五行生克。耐真相尚有未明。蓋胃中原有肝膽餘液。以消融水穀。胸中有熱。則肺陰失降而化為濕痰。水之上源不清。濕痰入胃。胃中膽汁不受。因病嘔逆。可見胸中有熱。所以欲嘔吐者。膽火之抗拒濕痰為之也。胃中肝液。原以濟消穀之用。其氣徹上徹下。足以調達其抑塞。是故中有所拂鬱。氣之由胃上出於口者為噯。由胃下出大腸為轉矢氣。中脘之脹滿乃舒。凡此皆肝液之疏達為之。若濕痰阻於上膈。氣機乃不能宣達。而反鬱於中脘。而下及腹部。可見胃中邪氣。為脾陽不振肝藏抑塞所致。肝乘脾藏之虛。故腹中痛也。黃連湯方治。用黃連以止嘔。必用乾薑半夏以滌痰者。嘔因於痰也。甘草人參大棗以扶脾而緩痛。必用桂枝以達鬱者。痛因於鬱也。此黃芩湯之大旨也。然則仲師此條。何以不列於太陰二篇而列入太陽。曰此病源出於太陽也。標熱內陷。胸中水氣。蒸為濕痰。而肝膽始鬱。肝膽與胃同部。余液皆入於胃。故病發於胃。皆不過相因而致病。黃坤載移此條於太陰篇中。亦紙見其不達耳。

傷寒八九日。風濕相搏，身體疼煩。不能自轉側。不嘔。脈浮虛而強者。桂枝附子湯主之。若其人大便鞭。小便自利者。去桂枝加白朮湯主之。

桂枝附子湯方

桂枝（四兩）附子（三枚炮）大棗（十二枚）生薑（三兩）甘草（二兩）右五味。以水六升。煮取二升。去渣。分溫二服。

桂枝附子加白朮湯方。

白朮（四兩）甘草（二兩）附子（三枚炮）生薑（三兩）大棗（十二枚）

右五味。以水七升。煮取三升。去渣。分溫三服。初服其人身如痹。半日許。復服之。三服盡。其人如冒狀。勿怪。此以附子朮並走皮肉。遂水氣未得除。故使之爾。法當加桂四兩。此本方二法也。（一法去桂加朮。一法加朮更加桂四兩）

傷寒八九日。已過一候。或病從表解。或傳陽明。其常也。若表汗不澈。水氣留著肌肉而為濕。風乘皮毛之虛。入犯肌肉而凝閉其腠理。則有風濕相搏之變。寒濕傷其肌肉而腠理不通。故身疼。風濕困於外。血熱抗於內。故身煩凡人以陽氣通澈為生機。陰寒凝沍為死兆。無病之人身輕者。為其近陽也。垂死之人身重者。為其無陽也。風濕相搏。至於不能自轉側。身之無陽而重可知矣。是故不嘔不渴。外既不達少陽之陽樞。內更不得陽明之燥化。其證為獨陰無陽。脈必浮虛而滿。不惟不見邪正交爭之浮緊。並不見邪正並居之浮緩。為其正氣衰也。病情至此。非重用透發肌理之桂枝。不足以疏外風。非重用善走之附子。不足以行裏濕。（或謂桂枝四兩每兩當今一錢六分、不過一兩零四分、然附子三枚、至小每枚八錢、亦得二兩四錢、此證裏濕固重、外風亦復不輕、似當以經方原定為證。）外加生薑甘草大棗以扶脾而暢中。使之由裏達表。而風濕解矣。顧同為風濕相搏之證。惟大便堅小便自利者。最難辨識。合之身體疼煩不能自轉側。似當在先解後攻其裏之例。但寒濕留著肌肉。外風束之。既非若傷寒中風之始病。發表解肌。可一汗而見功。設汗之而不得汗而妄行攻下。濕邪且乘虛以下利不止而死。究其所以大便堅小便自利者。與陽明實證自有別。陽明證小溲當赤。此則獨清一也。外無潮熱。二也。不譫語。三也。脈不見實大而滑。四也。不渴飲。五也。闕上不痛。右膝下經絡，不牽髀肉而痛六也。痛在周身肌肉。而中脘未裳拒按。七也。有此七端。則此證不當攻下明矣。然則大便之所以堅者可知矣。濕困脾藏。則脾陽停而胃納沮。水穀既失運輸之路。則腸中穀氣愈少。而日漸乾涸。反胃證，糞屎如羊矢者。實與此同。加以太陽寒水。以表氣不通。獨有下行之路。正如潦水赴穀。一去不還。不似發汗太過。陽氣行於肌表。津液自外而內。尚得還入胃中也。白朮附子湯。用白朮四兩。取其化燥以祛肌表之濕。有附子三枚。取其善走以收逐濕之功。仍用甘草生薑大棗以助脾陽。使得從皮中而運行於肌表。一服覺身痹者。附子使人麻也。半日許再服者。懼正氣之不支也。三服後其人如冒狀者。陽氣欲達而不得也。故必於加朮外更加桂四兩然後陽氣迸肌表而出。寒濕得從汗解。表陽既通。脾氣自暢。新穀既入，陳氣自除。大便之堅。正不需治耳。

風濕相搏。骨節疼煩掣痛。不得屈伸。近之則痛劇。汗出短氣。小便不利。惡風不欲去衣。或身微腫者。甘草附子湯主之。

甘草附子湯方

甘草　白朮（各二兩）　桂枝（四兩）　附子（二枚炮）

右四味以水七升。煮取三升。去渣。溫服一升。日三。初服得微汗則解。能食。汗止復煩者。服五合。

風濕一證。起於皮毛。失治則入肌理。肌理失治，則流關節。關節失治。則久成歷節。故風濕之始病。起於中風。故第一方治。即用中風之桂枝湯。去芍藥而加附子。所以加附子者。以其善走。停蓄不流之濕。得附子陽熱之氣。將挾之而俱動也。過此則由肌肉濕痹。脾胃之外主肌肉者。亦以陽氣不通。日見停頓。脾不升清。胃不降濁。以致大便日堅。（不動則津液日消、若陰乾者熱、譬之滿渠不流、則腐敗腐積也。）故第二方用中風之桂枝湯。於原方去芍藥外。去桂枝加附子白朮。以補中而遂水。使中氣得溫而運行。則大便之堅者易去。濕之漬於肌理者。亦得從汗外解。其有不得汗而見鬱冒者。則以營氣太弱。不能與衛氣並達皮毛之故。於是加桂以濟之。失此不治。乃由肌肉流入關節。於是有骨節疼煩掣痛不得屈伸近之則痛劇之證。風中於表。故汗出。（此即中風有汗之例）濕阻於裏。故氣短。（歷節之短氣視此）水濕不入腸胃。則腸胃涸而小便自利。水濕混入腸胃。則腸胃滋而小便不利。不利者。濕邪擁成垢膩。若穢濁之水。積於汗下者然。有停蓄而無旁流也。惡風不欲去衣者。風勝於表也。或身微腫者。濕勝則腫也。故風濕第三方。用中風之桂枝湯。去芍藥薑棗而加朮附。使在裏之濕。悉從腠理外泄。而病已解矣。此證病篤於前。而愈病則易於前。所以然者。以其證情偏勝於表。不比身煩痛而重小便自利者。如流寇之散而不聚。未易一鼓成擒也。要知。濕為獨陰無陽之類。凝澀而不動。一如懶惰之人。未易驅使。非重用善走之附子必不能挾其所必不動者。而動之失此不治。則寢成歷節矣。歷節之疼痛如掣。汗出短氣。不可屈伸。並與風濕同。故桂枝芍藥知母湯。即本甘草附子湯而增益之。以不得屈伸。為積久成痹。異於濕之暴病。而加芍藥。（芍藥甘草湯治腳掣急同此例）即以通營血之痹。以毛孔之痹閉而加麻黃。即以開衛陽之痹。以外風不去而加防風。以胸中有熱溫溫欲吐而加知母。以胃中有寒而加生薑。要其立方本旨。實亦從桂枝湯加減。而以朮附盡逐濕之能事。蓋病雖久暫不同。而其病源則一也。

傷寒脈浮滑。此表有寒。裏有熱。白虎湯主之。（此條訂正）

脈浮為表邪未盡。滑則為濕與熱。以證情准之。當云表有寒裏有熱。本條言表有熱裏有寒。則傳寫之誤也。惟白虎湯方治。裏熱甚於表寒者宜之。若表寒其甚而裏熱微者。要以越婢及大青龍麻杏石甘諸方為主治。石膏知母不當妄用。此即發熱無汗其表不解不可與白虎湯之例也。若夫表寒垂盡。裏熱已熾。乃用清涼透肌之石膏。驅裏熱由肌表出。其病遂解。此燥渴心煩背微惡寒白虎加人參湯主之之例也。人人予向者疑裏有寒為衍文。猶為未達一間。（又按、表有微熱裏有實寒四逆湯證、與白虎證相反、詳少陰厥陰篇。）

傷寒脈結代。心動悸。灸甘草湯主之。

灸甘草湯方

甘草（四兩）桂枝　生薑（各三兩）　人參　阿膠（各二兩）大棗（三十枚）麻仁　麥冬（各半斤）生地黃（一斤）右九味。以清酒七升。水八升。先煮八味。取三升。去渣。內膠。烊消盡。溫服一升。日三。又名復脈湯。

此久病血虛者。心陽不振之病也。夫血統於脾。而出於胃中之水穀。胃虛則無以濟生血之源。生血之源不繼。則營氣不足。脈見結代者。心陽不振。沾滯不得暢行也。故灸炙甘草湯。用炙草生薑人參大棗和胃以助生血之源。麥冬潤肺以溉心藏這燥。阿膠生地黃以補血。桂枝以達心陽。麻仁潤大腸。引中脘燥氣下行。不復薰灼心臟。與麥冬為一表一裏。和胃養血。則脈之結代舒。潤肺與大腸。而心之動悸安。更加桂枝以扶心陽。而脈之失調者順矣。此證或緣於久病。或得之病後。往往不能起坐。坐則頭汗出。或三至一代。或五六至一代。大便累日不行。予於巳已四月二十一日。治古拔路葉氏女孩親見之。蓋陰傷於內。陽氣外浮。陽氣浮而陰液不與俱升。故脈見結代。心動悸者。心營虛而上不受肺陰之溉。下更受腸燥之逼。以致此也。三月中。章次公亦遇此證。惟大便溏泄為特異。用原方去麻仁。一劑後病良已。但當其定方之時。鄉人某見而笑之。以為古方必不可治今病。夫古人治傷寒雜證之方。不可以治今日之廣瘡麻瘋中蠱。是已。以為不可治今日之傷寒雜證。有是理乎。敬告同人。幸弗與鄉愚一轍。同類而共笑也。（結代之脈、向者於桃律師見之、用本方三五劑而結脈除、又於引線陸勳伯見之、陸方下利甚劇、乃用本方合附子理中大劑、五日而結脈止、利亦早愈。）

按脈之來緩。時一止。復來者。名曰結。又脈來動而心中止。更來小數。中有還者。反動。名曰結。陽也。脈來動而中止。不能自還。因而復動者。名曰代。陰也。得此脈者。必難治。（此條訂正）

此承上節申言結代之脈也。然必先明結代之義。然後可與明仲師之言。結者。如抽長繩忽遇繩之有結處。則梗塞而不條代。猶代謝。譬之水中浮漚。一漚方減。一漚繩起。雨後簷溜。一滴既墜，一滴既懸空。離而不相續也。蓋氣未脫而停頓者。曰結。氣中絕而更至者日代。心寄肺藏之中。資脾胃中氣而生血液。胃中燥實。脾陽內停。則陽熱上薄肺藏。而肺藏亦燥。上下俱燥。則心營不濡。脈道因而不調。本藏發為動悸。脈之來緩。至於時一止復來。譬之逐隊偕行。中途忽有阻礙。而權時落後。此非不相續也。阻礙者為之也。脈來動而中止。更來小數。中有還者。反動。譬之潮入斷港。為淤泥所折。及越之而過。其來倍捷。而其力較猛。此非不相續也。有折之者也。此二脈皆名曰結。故得此脈者。務清陽明之燥。以滋生血之源。而脈之結者調矣。若夫動而中止。不能自還。因而復動。正如。孤云遠逝。流水不歸。卒然斷至者。其氣實不相續。故名之曰代。代者。甲去而乙承之也。夫氣結復續，是為生陽氣出。不續是為死陰。然則結當為陽。代實為陰。名曰結下陰也二字。實為傳寫之誤。得此脈者必難治。乃專指代脈言之。非統指結脈言之也。