===== 許序 =====

歷來治古書者。造端於善信。而成功於善疑。不善信則涉獵而不專。不善疑茫昧而失實。考仲景之傷寒雜病論。自王叔和編次以來。已非仲景之舊。其中論傷寒者十卷。論雜病者六卷。至梁七錄及唐書藝文志所載。乃獨存論傷寒之十卷。而論雜病之六卷不與焉。

<~/>惟宋時有一本將全書十六卷刪節為三卷者。名金匱玉函要略。尚存館閣中。其書上卷論傷寒。中論雜病。下載其方。並療婦人。王洙於蠹簡中得之。以其論傷寒者文多簡略。但取雜病以下至服食禁已二十五篇。二百六十五方。而仍其舊名。林億等校理。又取此二卷分為三卷。以符原定之數改。顏曰。金匱方論卽今之金匱要略是也。

<~/>曹師穎甫寢饋於仲景之學者凡四十年。行醫海上。以敢用藥聞。不屑軟熟阿媕。取媚於世。所著傷寒發微。旣已刊行於世。騰譽醫林。復有金匱發微之輯。夫金匱一書。治者視傷寒為少。宋元人皆無注釋。明初趙以德始有衍義之作。厥後較夥。就半龍所覯。僅五十餘家。若黃坤載、程雲來、魏念庭輩所箋。見仁見智。都有獨到處。而尤在涇之金匱心典。允稱精粹。師於諸家外能獨樹一幟。不為前賢學說所囿。於原文又多刪訂。計藏府經絡篇一條。痙濕暍篇者一條。百合狐惑篇一條。瘧病篇一條。五藏風寒積聚篇七條。凡二十二條。其他說解特異之處尤不勝枚舉。所為勞神苦形。於百疑求一信者。蓋類如此矣。

<~/>顧師特隱於醫耳。師工詩古文。辭善墨梅。酒酣耳熱。紅牙一曲。又復側豔動人。半龍於壬戌之秋。始獲侍於左右。今歲春。師年七十矣。同門等環請將所著金匱發微壽諸梨棗。師笑頷之。而命半龍為之序。語云上醫醫國。其次醫人。其所為壽者大矣。固非鋪張揚厲如習俗之徒為焜耀者所得同日語。師其掀髯。而進一觴乎。

<~/>丙子清明門人吳江許半龍謹序。