=====腹滿寒疝宿食病脈證治第十=====

趺陽脈微弦，法當腹滿，不滿者必便難，兩肢疼痛，此虛寒從下上也，當以溫藥服之。

趺陽脈在足背，為胃脈根，其脈當滑大而和，今以微弦之脈見於趺陽，是謂陰邪上逆，是生脹滿，譬之裘水堅冰，沃以沸湯，猶恐不濟，稍事遲疑，則若然崩裂矣。所以然者，寒之力百倍於熱也，是故寒入太陰，則腹滿，不滿亦必痰涎壅阻，浸成痼瘕，而大便不通，寒水上逆，則水道不行而兩肢疼痛，兩肢為下焦水道從出之路，寒水膨則腰中痛，引兩肢，所謂虛寒從下上者，為水邪將上乾陽位也，仲師但言溫藥服之而未出方治，稱意當用大黃附細辛湯，所以然者，以腹滿兼有寒痰故也。（門人俞哲生腹滿脈弦者無宿食，宜附子粳米湯，便難者有宿食，故宜溫下，亦通）

病者腹滿，按之不痛為虛，痛者為實，可下之，舌黃未下者下之，黃自去。

同一腹滿，要有陰寒宿食之辨，宿食則按之而痛，不按亦痛，陰寒亦時而痛，按則痛止，然證情時有變化，不當有先入之見，予曾與丁濟華治肉鋪範姓一證，始病喜按，既服四逆湯而愈矣。翌日劇痛，按之益甚，濟華決為大承氣證，書方授之，明曰，問其蛭愈矣，又與陳中權黃彖鼎診藥姓女孩，始病腹滿不食，渴飲不寐，既下而愈矣，翌日病者熱甚，予乘夜往診，脈虛弦而面戴陽，乃用附子理中湯，一劑而瘥，可見腹滿一證，固有始病虛寒得溫藥而轉實者，亦有本為實證，下後陰寒乘虛而上越者，倘軌而不化，正恐誤人不淺也，至於舌苔黃厚或焦黑，大承氣一下即愈，此庸工能知不具論。腹滿時減，復如故此為寒，當與溫藥。

腹滿不減，減不足言，仲師既出大承氣方治矣，此卻以時減時滿為寒，知虛實之言辨，即在減與不減矣，盡宿食有形，陰寒無形，有形者不能減，無形者，能減，此人之所易知也，當視同鄉章向青腹滿證，病經半載，馬澤人投以熟附子，則稍減，予改用生附子三錢，佐以乾薑白朮，五六劑減其太半，六月中至上海，以方示惲錢樵，以為不必再服，由惲處方服之，無效，後赴丹陽訪賀醫，乃用海參湯、韭菜子等味，曰及此濕令治癒，乃不復發，回江陰後，服至十餘劑，病乃大痊，乃知去病方治，不可太過也。

病者痿黃，燥而不渴，胸中寒實，而利不止者死。

病者痿黃，寒濕之象也，燥而不渴，寒濕隔於中脘，胃中無熱而津不上輸也，胸中寒實而利下不止，是為上下俱寒，生陽俱絕，故仲師以為必死，然用大劑朮附以回陽，用去濕之赤石脂，禹餘糧以止澀下焦，或亦當挽救一二也。

寸口脈弦者，即脇下拘急而痛，其人嗇嗇惡寒也。

寸口脈弦者，即太陽病，浮緊之脈，太陽之脈，出腦下項夾背脊抵腰中，太陽本寒，入裏，故齊下拘急而痛，嗇嗇惡寒，病在皮毛，此當用葛根湯，使下陷之寒邪循經上出而外運皮毛，便當一汗而愈，盡齊下之拘急，原待於項背強也，夫中寒家喜欠，其人清涕出，發熱，色和者善嚏。

中寒，其人下利，以裏虛也，欲嚏不能，此人肚中寒。

寒有微甚不同，輕者在肺，是為表寒，重者在肚，是為裏寒，不日在肚者，以太陽寒水與太陰濕土混雜病，在脾而不在胃也，胃氣鬱而欲伸，故喜欠。肺竅之氣，經寒化水，故清涕出，善嚏者，清寒入肺竅，肺中熱氣與之相沖激也，骨中之血與寒相抗，故發熱，寒不入營，故色和，此證俗名傷風。以荊防薑蘇煎薰頭面而即愈者也，但失此不治，寒水陷入太陰，即病下利，寒入於裏，不得外泄，故欲嚏不得，此時惟有重用五苓散，使水氣從小便出，庶為近之，所謂因勢利導也。

夫瘦人繞臍痛，必有風冷，殺氣不行，而反下之，其氣必沖，不沖者，心下則痞。

風邪挾寒，由肌腠入，則脾陽為之不運，表受風寒者，多不欲食，此殺氣所由停也，殺氣停則濁不行，故繞臍痛，此寒積也。治此者即宜四逆理中，否則亦當溫下，若誤用寒涼，則氣必上衝，所以然者，宿食去而風寒不去也，按太陽篇下之後，氣上衝者，可與桂枝湯，不上衝者，不得與之，所以然者，氣上衝，則負邪不因下而陷，故仍宜村枝湯，若不上衝而心下痞，便當斟酌虛實，而用瀉心湯矣。

病腹滿，發熱十日，脈浮而數，飲食如故，厚朴七物湯主之

厚朴七物湯方

厚朴半斤　甘草、大黃各三兩　大棗十枚　枳實五枚　桂枝二兩　生薑五兩　上七味以水一斗，煮取四升，溫服八合，日三服，嘔者加半夏五合，下利去大黃，寒多者加生薑至半斤

解外與攻裏同治，此俗醫所訶，系為厲禁者也，病見腹滿發熱是為表裏同病，十日脈數，飲食如故，則裏實未甚，而表邪未去，表邪為風，故用中風證之桂枝湯而去芍藥，裏實為大便硬，故用和燥氣之小承氣湯，此仲師參變方治，不從先表後裏之例者也，辛未秋七月，予治虹雨廟弄，吳姓小兒，曾用此方，下後熱退腹減，疑用補脾溫中法，病家不信，後仍見虛腫，延至八月而死，可惜也（下後脾虛，則氣易脹，虛而寒氣乘之，則寒亦能脹，）腹中寒氣，雷鳴切痛，胸脇逆滿，嘔吐，附子粳米湯主之

附子粳米湯方

附子一枚炮　半夏、粳米各半升　甘草一兩　大棗十枚　上五味，以水八升煮取，米熟湯成，去滓，溫服一升，日三服。

此中陽將敗，水寒上逆之證也，寒乘中氣之虛，故曰寒氣，水走腸間，故雷鳴，寒氣結於太陰部分，故切痛，切痛者沉著而不浮也，胸脇逆滿而嘔吐者，陽虛於上而腎藏虛寒，乘中陽之虛而上越也，附子粳米湯用炮附子一枚以回腎陽，用粳米、甘草、大棗以扶中氣，復加半夏以降衛逆，腎陽復則虛寒之上逆者息矣，中氣實則雷鳴切痛止矣，衛逆降則胸脇逆滿嘔吐平矣。或謂腹中雷鳴為有水，故納生半夏以去水，寒氣在腹故切痛，故用附子以定痛，說殊有理，並存之。

痛而閉者，厚朴三物湯主之

厚朴三物湯方

厚朴八兩　大黃四兩　枳實五枚　上三味，以水一斗二升，先煮二味取五升，內大黃煮取三升，溫池一升，以利為度。

病腹滿發熱，為表裏同病，故參用桂枝湯以解外。若但見腹痛便閉而不發熱，厚朴三物湯已足通大便之閉，一下而腹痛自止矣。按此方即小承氣湯，惟厚朴較重耳。

按下心下滿者，此為實也，當下之，宜大柴胡湯（大柴胡湯方，柴胡半斤，黃芩、芍藥各三兩，半夏半斤，枳實四枚，大黃二兩，大棗十二枚，生薑五兩，上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，溫服一升，日三服）

今日之世家，莫不知大柴胡湯為少陽陽明合病方治，而仲師乃以治心下滿痛，心下當胃之上口，滿痛為胃家實，非心盡關少陽，此大可疑也，不知小柴胡湯本屬太陽標陽下陷方治，按傷寒之例，太陽病汗下利小便亡其津液。則轉屬陽明，汗出不澈者，亦轉屬陽明，一為寒水發洩太盡，一為標熱下陷，故心下支結，外證未去者，柴胡桂枝湯主之，發熱汗出心下痞硬，嘔吐下利者，大柴胡湯主之，可見太陽將傳陽明，其病心見於心下矣，此心下滿痛所以宜大柴胡湯，亦猶心下痞硬，嘔吐下利者之宜大柴胡湯，皆為標熱下陷而設，初不關於少陽也。

腹滿不滅，滅不足言，當下之，宜大承氣湯（大承氣湯方見傷寒陽明篇，又見痙病）

說詳腹滿時滅，條並見傷寒陽明篇

心中大寒痛，嘔不能飲食，腹中滿，上衝皮起，出見有頭足，上下痛而不可觸近者，大建中湯主之。

大建中湯方

蜀椒二合炒去汁　乾薑四兩　人參一兩　上三味，以水四升，煮取二升，去滓，內膠飴一升，微火煎取二升，分溫再服，如一煩頃，可飲粥二升，後更服，當一日食糜粥，溫覆之。

陽氣痹於上，則陰寒乘於下，心胸本清陽氣衰而寒氣從之，因而作痛，寒入於胃，則嘔而不能飲食，寒入太陰則腹中滿，寒氣結於少腹，一似天寒瓶水凍而欲裂，於是上衝皮起，見有頭足，上下俱痛而不可觸近，此病於脾胃特重用大建中湯，乾薑經溫脾，人參以滋胃，加飴糖以緩痛，飲熱粥以和中，特君蜀椒以消下寒，不待附子烏頭，便已如東風解凍矣。

脇下偏痛，發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯

大黃附子湯方

大黃三兩　附子三枚　細辛二兩　上三味，以水五升，煮取二升，分溫三服，若強人煮取二升半，分溫三服，服後如人行四五裏進一服。

弦為陰脈，主腎虛而寒動於中，寒水上逆則為水氣，為飲邪，陽虛於上，則為胸痹，為腹滿，寒疝，本條云，脇下偏痛發熱，其脈緊弦，此寒也，以溫藥下之，宜大黃附子湯，夫脇下偏痛，可以知為寒水凝結，發熱似有表證，何以知其當下，診病者要不可無定識也，脇下為腎，屬中下二焦水道之關鍵（由中焦而上出胸中，上接肺陰，出皮毛為汗，肺氣下行，津液還入胃中，滋溉大腸，余則由齊下腎藏走下焦，輸泄膀胱為溺）

水道阻於關鍵，故脇下痛，傷寒誤下成痞，足為旁證，臥者平時偏著之處，即為痛處，所以然者，則氣凝也，陰寒內據，則浮陽外泄，陰寒不破，則孤陽無歸，弦數者當下其寒也，方中附子細辛以去寒而降逆，行水而止痛，更得大黃以利之，則寒之凝瘀者，破而脇下水逆通矣，內經云，痛則不通，稟其然乎。

寒氣厥逆，赤丸主之

赤丸方

烏頭二兩炮　茯苓四兩　細辛一兩　半夏四兩　上四味，末之，內真朱為色，煉蜜為丸，如麻子大，先食飲，酒下三丸，日再夜一服，不知，稍增之，以知為度。

寒氣厥逆，此四逆湯證也，然則仲師何以不用四逆湯而用赤丸，知此意者，方可與論赤丸功用，盡湯劑過而不留，可治新病，不可以治痼疾，且同一厥逆，四逆湯證，脈必微細，赤丸證脈必沉弦，所以然者，傷寒太陰少陰，不必有水氣，而寒氣厥逆即從水氣得之，腎虛於下，寒水迫於上，因病腹滿，陽氣不達四肢，乃一變而為厥逆，方用炮烏頭二兩，茯苓四兩（茯苓無真者，惟浙苓為野山所產，但不出省，雲南產更少）細辛一兩，生半夏四兩，朱砂為色，取其多，煉蜜成丸，但取其足用也，方治重在利水降逆，便可知厥逆由於水寒，即烏頭細辛有回陽功用，實變足以行水而下痰，朱砂含有鐵質，足以補血鎮心，使水氣不得上越，丸之分量不可知。如麻子大則甚小，每服三丸，日再服，夜一服者，欲其緩經留中，使得漸拔病根也，此則用丸之旨也。

腹滿，脈弦而緊，弦則衛氣不行，即惡寒，緊則不欲食，邪下相搏，即為寒疝，寒疝繞臍痛，若發則白津出，手足厥冷，其脈沉緊者，大烏頭煎主之

大烏頭煎方

烏頭大者五枚熬去皮不必咀

上以水三升，煮取一升，去滓，內蜜二升，煎令水氣盡，取二升，強人服七合，弱人五合，不差，明日更服，不可一日更服。

個人用附子，熱者能用一錢，已為彼善於此，至於生附用至三錢，已令人咋舌，況在烏頭，脫遇重證，有坐視其死耳，又其甚者，已不能用，而又禁病者之服，非惟寡識，抑雙不仁，予讀金匱至大烏頭煎及烏頭桂枝湯，為之廢書三歡。烏頭藥力大，於附子乾者小，乾附子一枚合今權三錢有奇，五枚當得今權一兩半，以水三升煮取一升，去滓，納蜜二升，煎令水氣盡，取二升，烏頭之膏液，固已盡入於蜜，強人服七合則為三之一，弱人五合則為四之一，不差者，明日更服，何常不慎之又慎，仲師卒毅然用此者，正以危急之證，非此不能救死也。夫寒疝所由成，大率表陽不達，而陰寒內乘，陽衰於外，故惡寒而脈弦，陰乘於內，故不欲食而脈緊，表寒與裏寒並居，然後繞臍急痛，發為寒疝，陰寒內迫，至於白津下泄，剝之上九幾不得碩果，之孤縣設非大破陰寒，此證將成不救，此予所以苦口相生，原天下有心人奉仲師為瓣香者也。

寒疝腹中痛及脇，痛裏急者，當歸生薑羊肉湯主之

當歸生薑羊肉湯方

當歸三兩　生薑五兩　羊肉一斤　上三味以水八升，煮取三升，溫服七合，日三服，若寒多加生薑，成二斤，痛多而而嘔者，加橘皮二兩，白朮兩，加生薑者亦加水五升，煮取三升，二合服之

人體血分多則生熱，水分多則生寒，腹為足太陰部分，脾為統血之藏，水勝血寒，則腹痛，脇下足少陰部分，腎為寒水之藏，水氣太盛，則脇痛而裏急，當歸生薑羊肉湯，當歸羊肉以補血，生薑以散寒而其痛自止，虛寒甚者，可於方加生附子一枚，不但如仲師方後所載痛多而嘔者加橘皮，白朮已也，（此為婦科溫經補血良劑，另詳）

寒疝腹中痛，逆冷，手足不仁，若身疼痛，炙刺諸藥不能治，抵當烏頭桂枝湯主之

抵當烏頭桂枝湯方

烏頭五枚　上一味，以蜜二升煎，減半去滓，以桂枝湯五合解之

令得一升後，初服五合，不知即服三合，又不知，復加至五合，其知者，如醉狀，得吐者為中病。

腹痛逆冷，手足不仁，身疼痛，視大烏頭煎一證，似為稍緩，按傷寒論，凡身疼痛而無裏證者，用麻黃湯以解表，兼裏證而欲使之外達者，則用桂枝湯以解肌，烏頭桂枝湯用烏頭煎以回裏陽，復加桂枝湯以救表陽，以蜜二升煎減半煮，煎去蜜之半而止，復減其半，而取桂枝湯之半數相加，合得一升而又僅服五合，不知更服三合，又不知，更服五合，豈不慎之又慎，最後卻云其知者如醉狀，得吐者為中病，此非親驗者不能言，盡烏頭性同附子，麻醉甚於附子，服後遍身麻木，欲言不得，欲坐不得，欲臥不得，胸中跳蕩不甯，神智沉冥，如中酒狀頃之，寒痰從口一湧而出，胸膈便舒，手足溫而身痛止矣，服生附子者，往往有此見象，予與長婦昭華，俱以親試而識之，但昭華因痰飲服之，則嘔痰而愈，予以寒利服之，則大泄而愈，要其為麻醉則一也

其脈數為陽熱，為氣，緊弦為陰寒，為水，惟其獨陰無陽，故脈如弓弦，按之不移者，言其緊張，搏指，盡雖有歧出之脈，要當以弦脈為准，此正如航海南針，隨所往而不迷所向，故無論脈弦而數，脈緊大而遲，脈大而緊，皆當以溫藥下之，而浮陽之數與大，俱可不問矣，仲師但言當下其寒，心中堅，陽中有陰，未出方治，陳修園以為即大黃附子湯，殆不誣也。

問曰，人病有宿食，何以別之，師曰，寸口脈浮而大，按之反嗇，尺中亦微而嗇，故知有宿食，大承氣湯主之，脈數而滑者實也，此有宿食，下之愈，宜大承氣湯。下利不欲食者，此有宿食，當下之宜大承氣湯（大承氣湯方，見傷寒陽明篇，又見痙病）

予每見脈滑數及下利不欲食者，既莫不以大承氣湯為主治之方矣，此脈證之易知也，凡人胸腹上下有凝滯之處，其脈必滑，是故濕痰多者其脈滑，妊娠者其脈滑中有所阻，而氣反有餘也，下利不欲食，其人必不渴飲，闕上痛不寐，或心痞悶及腹痛，拒按諸證，惟寸口浮大，按之反嗇，尺中微而嗇者，最為難辨，盡濁陰不降，陽氣不宣，故脈嗇，寸口脈大者，肺與大腸為表裏，腑氣不通，肺中吸入之氣格而不受，故寸口獨大，此可見吸引必促嗇者，凝滯之象，按之反嗇，即可見腑滯不行，合之尺中之微而嗇，益可決為當下之證矣。按傷寒陽明篇有譫語，潮熱，脈滑疾服小承氣湯，不轉矢氣，脈反微嗇者為難治，彼惟不見浮大，而但見微嗇，故為裏虛，此則寸口浮大，氣不下達，故知為宿食也，宿食在上脘，當吐之，宜瓜蒂散（瓜蒂散方，瓜蒂一分熬黃，赤小豆二分蒸，上二味杵為散，以香豉七合煮取汁，各散一錢匕，溫服之，不吐者少加之，以挾吐為度而止）宿食在上脘，其氣痞悶而不通，下不入於小腸，留積中脘，梗塞而不能下，非引而越之，使之傾吐而出，則胃氣不降而新殺不納，故宜瓜蒂散以吐之，盡此證必有寒痰，故傷寒論謂之胸有寒，可見宿食所以留積上脘者，為濕痰所格故也。

脈緊如轉索無常者，宿食也

脈緊，頭痛風寒，腹中有宿食不化也

宿食而見嗇脈，已不易辨，至於緊脈，則尤在疑似之間，緊為表寒，惟表寒之緊，按之益緊，惟宿食之脈，則如轉索無常，忽懸忽緊，亦有因外感風寒而停食者，其脈亦馮，其頭必痛，此頭痛為矢氣上衝，一經下後，當得微汗，頭痛止而風寒亦散矣，此予在蘇垣親驗之。