=====五藏風寒積聚病脈證並治第十一=====

肺中風者，口燥而喘，身運而重，冒而腫脹

內經方肺風之狀有三，一曰多汗惡風，即太陽中風證，象雜病亦有之，盡即痙濕蠍篇所謂脈浮身重汗出惡風之防己黃耆湯證，汗欲泄而風從毛孔相薄，故惡風，風中於毛，濕留於肌，故身重在表，故脈浮，可見內經言汗出惡風，即本篇身運而重之證，身運者風動於外，頭目眩轉，坐立不定之象也。二曰時咳，此即咳嗽上氣篇所謂風舍於肺，其人則咳，上氣順而燥，欲作風水發其汗即愈之證也，可見內經所謂時咳，即本篇口燥而喘之證，風薄於外，故燥，濕藏於內故喘也。三曰盡瘥暮甚，此即身疼發熱日晡所劇之麻黃杏仁薏苡甘草湯證也，夫此不治，表陽日痹，寒水陷於皮中，乃變為一身悉腫之風水，而為越婢湯證，甚則為久咳苦冒之支飲證，可見內經言書瘥暮甚為本篇冒而腫脹之積漸水氣停蓄，故腫脹，衛氣上逆，故冒也，合參之而其義始僅也。

肺中寒，吐濁涕

寒從皮毛入，即內應於肺，太陽寒水為之不行，氣閉熱變，乃吐濁涕，表寒不散，即裏熱不清，發其汗即愈，若不知病源而漫為清燥矢之遠矣。

肺死脈浮之虛，按之弱如蔥葉，下無根者死

肺脈之絕也，內經謂之但毛無胃，此云浮之虛，按之弱如蔥葉，下無根者死，盡浮按即輕如風絮，軟若遊絲，稍重似有沉取，則無之脈也，得此脈者，其氣不績，故主死，按肺死藏之藏字，當為脈字之誤，諸家解為真藏，脈文義不通，特更正之。

肝中風者，頭目潤，兩脇痛，行常傴，兩臂不舉，舌本燥，善太息，令人嗜甘（此條兩臂不舉三句，在後條今訂正之）肝為藏血之藏，而主一身之筋，即所謂中風者，亦血虛生風之類，非比肺藏外應皮毛，真有外風襲之也。肝藏血虛，則風動於上而頭目潤，此證仲師無方治，當用熟地以補血，潞參以補氣，重有龍骨牡蠣以鎮之，其效至速，萬不可疏風破氣，潤甚者目中房舍林木旋轉不已，往往途中頃僕，至於兩脇痛，行常傴，則血弱氣盡，邪正相搏，結於脇下之小柴胡湯證也，肝藏血足則柔，風勝則燥，燥氣薄於脾藏，則腹痛食甘稍緩，故令人嗜甘，此先予小建中湯，不差者與小柴胡湯之證也，按後節兩臂不舉三語，亦為肝中風，列於肝中寒下實，為傳寫之誤，風燥而血不養筋，故兩臂不舉，血虛於下，風勝於上，故舌本燥（內經肝中於風，嗌乾）風勝而氣變，故善太息，此理甚明，特訂正之。

肝中寒者，胸中痛，不得轉側，食則吐而汗出也

肝中寒之證有三，曰胸中痛，曰不得轉側，曰食則吐而汗出，胸中痛有二證，一為水寒血腐，疣厥，亦有如後文所云胸常氣痞，按之小愈之旋覆花湯證，謂之肝著，肝膽之氣，主疏泄營衛二氣，太陽寒水與太陰寒濕並居，則肝膽不得疏泄，故凝滯胸膈作痛，不得轉側亦有二，一為寒阻胸膈，陽氣不通，水道阻於下焦，痛達脇下，不得轉側，為胸脇苦滿，往來寒熱，或脇下痞鞭之小柴胡湯證，亦有脾藏蘊濕，寒濕凝閉肌腠者，則為一身盡重不可轉側之柴胡加龍骨牡蠣湯證，肝膽與胃同部，胃底原不消食之膽汁，肝中寒，則胃中亦寒，故食即吐酸而汗出，此即嘔而胸滿之吳茱萸湯證，陽明病之不能食為胃中虛冷，亦正以肝藏困於寒濕，消食之膽汁少也，肝死脈浮之弱，按之如索不來，或曲如蛇行者死，肝脈之絕也，內經但言，但弦無胃，此云浮之弱，謂浮取之無力也，重按之則如繩索之弦急，忽然中止，則弦而見代脈矣，曲如蛇行即痙證，發其汗，脈如蛇之證，盡筋脈以燥而強急也。

肝著其人常欲蹈其胸上，先未苦時，但欲飲熱，旋覆花湯主之

旋覆花湯方

旋覆花三兩即金沸草　蔥十四莖　新絳少許　上三味，以水三升，煮取一升，頓服。

肝著之病，胸中氣機阻塞，以手按其胸則稍舒，此肝乘肺之證也，胸中陽氣不舒，故未病時當引熱以自救，旋覆花湯方用蔥十四莖，以通陽而和肝，旋覆花三兩以助肺，新絳以通絡而肝著愈矣。

心中風者，翕翕發熱，不能起，心中饑食即嘔吐，風邪入藏，舌即難言，口吐涎，中風篇既言之，乃又有翕翕發熱不能起心中饑食，即嘔吐之證，與前證是一是二，前人未有言及此者，此大可疑也，按此為風邪襲肺，吸動心陽之證，心陽隨衛氣外泄，故翕翕發熱，熱傷氣，故無氣以動而臥不能起，心營虛，故嘈雜似饑，胃底膽汁為風陽吸而上逆，故食入即嘔吐，風一日不去，則心陽一日不定，胃氣一日不和，是當用黃耆防風以泄風，甘草大黃以降逆，不必治風而風自愈，若漫用羚羊以熄風，犀角以涼心則失之矣。

心中寒者，其人苦病，心如瞰蒜狀，劇者心痛澈背，背痛澈心，譬如蟲注其脈浮者，自吐乃愈。

此烏頭赤石脂丸證，說詳胸痹篇不贅。

心傷者，其人勞倦，即頭面赤而下重，民中痛而自煩，發熱，當臍跳，其脈弦，此為心藏傷所致也。

此營虛證也，營虛則虛陽浮於上而頭面赤，濁陰滯於下，浮陽吠之，則為下得者，大便欲行而氣滯也，此證當便膿血，但證由勞倦崦見，即屬虛寒。當用桃花湯經溫中去濕，或用四逆理中，而非實熱之白頭翁湯證，陽氣浮於上，則心中熱痛，自煩發熱，浮陽吸腎邪上僭，則當臍跳動，此與發汗後欲作奔豚同，脈弦者，陰寒上僭之脈也，此盡心陽虛而衛氣上冒之證，故曰為心藏所傷，法當用桂枝以扶心陽，甘草、大棗以培中氣，桂枝加桂湯，茯苓桂枝甘草大棗湯，正不妨隨證酌用也。

心死脈浮之實，如麻豆，按之益躁疾者死。

心脈之絕內經云，但鉤無胃，謂如帶鉤之堅守，數急而不見柔和也，此云浮之實，如麻豆，即以堅實言之，按之益躁疾，即以數急而不見柔和言之也。

邪哭，使魂魄不安者，血氣少也，血氣少者屬於心，心氣虛者，其人則畏，合自欲眠，夢遠行而精神離散。

魂魄妄行，陰氣衰者為顛，陽氣衰者為狂

邪哭，當從黃坤載作邪入，陳修園謂如邪所愚而哭，此望文生訓之過也，表邪乘裏，必從其虛氣少則衛虛血少，則營虛，營衛兩虛，則外邪從皮毛肌腠而入，一日使人魂魄不安者，不過言夢寐之不安，原不指肝肺二藏言之心為主，血之藏而主脈營氣之環周應之，故血氣少者屬於心，心氣虛，則中餒，故善畏，神魂不寧，故合日即夢遠行而精神離散，魂魄妄行，譬之釜下薪火，將滅煙勝而煙飛，將一散而不要收也，此證正虛為重，外邪為輕，治此者朱砂以鎮之，棗仁以斂之，熟地潞參當歸以補之，而又加遠志以化痰，半夏以降逆，秫米以和胃，或者十活四五，否則積之既久，雖不即死，為癲、為狂將成痼疾矣（太陰無陽氣，則脾藏聚濕成疾，痰蒙心竅是為癲，陽明無陰氣，則腸胃積燥生熱，熱犯心包是為狂）

脾中風，翕翕發熱，形如醉人，腹中煩重，皮目潤潤而短氣，始病盡即傷寒太陽篇系在太陰之證也，翕翕發熱，形如醉人，此即太陽篇翕翕發熱，鼻鳴乾嘔之桂枝湯證，腹為足太陰部分，風中脾藏，裏濕應之，風濕相搏，故腹中煩重，風淫於上，吸水濕上行，肺氣為之阻塞，故皮目潤潤而短氣，此證濕邪不流關節而入於裏，輕則為風濕，重則為風水，風邪吸於上，則濕邪壅於腹部而不行，非去其上之所吸，則下部之壅濕不去，寓意越婢加朮湯亦可用也。

脾死脈，浮之大堅，按之如覆杯潔潔狀如搖者死

脾脈之絕，內經言但代無胃，而不舉其形狀，此言浮之堅，按之如覆杯潔潔，即但代無胃之的解也，浮取似實，重按絕無，或如杯中酒空，覆之絕無涓滴，或忽然上出魚際，忽然下入尺部，初如搖盪不寧，繼乃卒然中絕，後人所謂雀啄脈也。

趺陽脈浮而嗇，浮則胃氣強，嗇則小便數，浮嗇相搏，大便則堅，其脾為約，麻仁丸主之（麻仁丸方，麻仁二升，芍藥半斤，大黃去皮一斤，枳實半斤，厚朴一斤去皮，杏仁一升去皮尖熬別作脂，上六味，末之煉蜜和丸，桐子大，飲服十丸，日三服，漸加以知為度）

此條見傷寒陽明篇，趺陽脈在足背為胃脈之根，浮則胃氣上盛，嗇則陰液下消，胃熱盛而小便數，乃見浮嗇相搏之脈，搏之為言合也（搏，合也，義如搏沙為人之搏，書合兩為一也，今本皆誤搏，搏之為言掣也，義如搏而躪之之搏，按之交義，殊不可通，今訂正之）胃液日涸，遂成脾約，此脾約麻仁丸方治，所以為陽明證也。

腎著之病，其人身體重，腰中冷，如坐水中，形如水狀，反不渴，小便自利，飲食如故，病屬下焦，身勞汗出，衣裏冷淫，久久得之，腰以下冷痛，腹重如帶五千錢，甘草苓朮湯主之

甘草乾薑茯苓白朮湯方（一名腎著湯）

甘草、白朮各二兩　乾薑、茯苓各四兩　上四味，以水五升，煮取三升，分溫三服，腰中即溫

由腎達膀胱，為水道所自出，古人謂之下焦，西醫謂之輸尿管，故有謂三焦有名無形者，不特與內經不符，求之仲師意旨，亦然未合，此可見漢以後醫家無通才也，即以腎著一證言之，仲師言其人身體重，腰中冷，如坐水中，反不渴，小便利，飲食如故，病屬下焦，身體重，為水濕氾濫滲入肌肉，肌肉著濕，故體重，腰中冷，如坐水中，形如水腫，則寒濕壅阻，寒水之藏也，水氣阻於腰下，則津不上承而當渴，小便當不利而反見口中不渴，小便自利，裏藏無陽熱，則小便色白，不言可知，日飲食如故，病在下焦者，明其病在水道，原其得病之始，則以身勞汗出，裏衣冷濕，久久得之，盡上焦在胸中，西醫謂之淋巴斡，為發抒氣水作汗之樞機，汗出而裏衣沾漬，則毛孔閉塞，而水氣內積，下注寒水之藏，則腰以下冷痛，水道難通於下，而水之上源不能化氣外出，則積日並僭於下，輸尿管不能相容，水乃溢入腹部與濕並居，故黏滯不下利而腹重如帶五千錢，師主以甘草乾薑茯苓白朮湯者，作用只在溫脾去濕，盡以腹為足太陰部分，腹部之寒濕去，不待生附走水，而腰部當溫也。

腎死脈之堅，按之亂如轉丸，益下入尺中者死

腎脈之絕，內經云但石無胃，此云浮之堅，堅者實也，曰按之亂如轉丸，益下入尺中，是躁疾堅硬，動至尺後而無柔和之象也。問曰，上焦寒，善噫，何謂也，師曰，上焦受中焦氣，未和不能消殺，故能噫耳，下焦寒即遺溺失便，其氣不和，不能自禁，制不須治久則愈。

此節發端，原有三焦竭部四字，當是編書舊標目，傳抄者誤入正文耳，但竭字亦不可解，上焦在胸中為發抒水氣之統樞，上焦竭，則淋巴斡乳糜不足，胸中當熱，不當云善噫，下焦水道涸，則大便當硬，不當云遺溺失便，經下節三焦熱觀之，竭字當為寒字之誤，盡寒入胸中，胃底淬藏吸收小腸水液為上焦，寒氣所壓，不能發抒而留於中脘，胃寒不能消殺，故善噫，噫者，氣從咽中出，啞啞有聲，時兼有食臭，之謂下焦合腎與膀胱，下焦水寒，即遺溺失便不能自禁，此證正需四逆理中，然則仲師所謂不須治久則愈者，亦謂不須治上下二焦，非謂不治中焦也，善讀書當自悟之。

師曰，熱在上焦者因咳為肺痿，熱在中焦者，則為堅，熱在下焦者則尿血，亦令淋悶不通，大腸有寒者，多騖溏，有熱者便腸垢，小腸有寒者，其人下重便血，有熱者必痔。

胸中發抒水液之樞，不能自行發熱，所謂上焦熱者，要為大腸燥實而移熱於肺，此所以因咳為肺痿也，故澡痿獨取陽明熱在中焦，中焦為脾與腑吸收水液之處，水液為胃熱所奪，自汗過多，則胃以燥而便難，下焦由腎接膀胱，膀胱兩旁為血海，熱入胸中則尿血，熱留精管，敗精阻之，則淋悶不通，大腸寒則便溏，熱傷血絡，則便膿血，然亦有水寒血敗，而便膿血者，桃核承氣湯證，正不當與桃花湯證同治也，小腸之端為十二指腸，膽汁最燥，膽汁不足，則小腸寒而下重，便血，先言下重，後言便血，此即先便後血之黃土湯證也。

小腸有熱，則濕熱注於大腸，壅阻肛門，乃病痔瘡，此證唯枯痔散最神效，方用白砒煅盡白煙，研末一錢，枯凡二錢，烏梅炭研末一錢，朱砂三分和研，手指蘸藥敷痔頭，然之，一日二次，五六日出臭水，水盡痔枯，重者不過半月，可以全愈。

問曰病者積有聚，有殺氣，何謂也，師曰，積者，藏病也，終不移聚者，腑病也，發作有時，輾轉痛移，為可治，殺氣者脇下痛，按之則愈，復發為殺氣。

腹中阻滯之病，大概有三，積為藏病云者，心積伏梁，腎積奔豚，肝積肥氣，肺積息賁，脾積痞，氣是也。然師以為終不移，似不可以概奔豚，奔豚之病，有痞塊從少腹上衝心下，但痛定後仍在少腹，是終不移也，然奔豚一證，得自驚恐，要為肝腎兩經病，正不當以腎積名之，心下之伏梁為予所親見。至如中脘之痞氣，左脇之肥氣，在脇之息賁，皆未寓目，大抵久留不去之病，必非可以急攻者，加味平胃散，至為平穩（蒼朮、陳皮、厚朴、甘草、扁豆、小麥炒、大麥芽、川芎各五錢，沉香、木香各一錢，大黃二兩）每服藥末三錢，盡湯送下，須於黃昏時不進晚餐服之，明早大便，必見惡物，一月可愈，一切加減法，在陳修園時方妙用中，聚有血，有痰，有氣，有水，一時凝閉不通，則聚而為痞，發則輾轉痛移，痰則痛在心下，血則痛達少腹，隨其實而瀉之，則其病易愈，故曰可治殺氣為食滯，食滯者當在臍下，此云脇下痛者，誤也，按之則小愈，更發則仍痛，此證服飯灰即愈，陳修園不知馨為殺字之誤，乃以為馨香之馨，亦可笑已。

諸積大法，脈來細而附骨者乃積也，寸口積在胸中，微出寸口積在喉中，關上積在臍旁，上關上積在心下，微下關積在少腹，尺中積在氣衛，脈出左積在左，脈出右積在右，兩出積在中央，各以其部處之。

積為陰寒之證，故脈細而沉，曰在寸口，積在胸中者則寸口脈沉遲之胸痹證也，曰微出寸口積在喉中者，則婦人咽中如炙，衡之半夏厚朴湯證也，曰關上積在臍旁者，則繞臍痛，脈沉緊之寒疝證也，曰上關上積在心下者，則心積伏梁之證也。曰微下關積在少腹者，自非腎積奔豚證，即瘀血在少腹不去也，曰尺中積在氣衛者則婦人經候不勻，氣衛急痛之證也，曰脈出左積在左，脈出右積在右，脈兩出積在中央者，謂所病部分不同，而脈之部分處之，即內經上附上中附中下附下之義也。