=====痰飲咳嗽病脈證治第十二=====

問曰，夫飲有四，何謂也，師曰，有痰飲，有懸飲，有溢飲，有支飲。

問曰，四飲何以為異，師曰，其人素盛，今瘦，水走腸間，澀澀有聲，謂之痰飲，飲後水流在齊下，咳唾引痛，謂之懸飲，飲有水流行歸於四肢，當汗出而不汗出，身體重，謂之溢飲，咳逆倚息，不得臥，其形如腫，謂之支飲。

首節先辨四飲之名，次節進求四飲之義，水與津液並居，則為痰飲，痰黏腸膈，水濕流入痰囊，倒懸腸間，則為懸飲，水溢四肢，則為溢飲，水痰為衛氣上激支撐胸膈則為支飲，是為四飲定名，夫所謂痰飲者，太陽寒水，失於開泄，外不達於皮毛，內不行於下焦，於是留積成痰，人體水分與血分平均則盛，水氣不達於皮毛肌腠，血肉中水分不充則瘦，故病痰飲者，往往系盛而今瘦，水痰下注大腸，則漉漉有聲，此肺病延入大腸之證也，所謂懸飲者，水至中焦，陽氣不足，不能直達下焦，於是結於脇下而病支滿，咳則痛引胸脇，此下焦不通之證也，所謂溢飲者表汗不泄，與太陰之濕混雜，即身體為之疼重者，脾陽不運，肌肉為水氣所痹也，水流四肢，則四肢腫，謂水從中道外溢也。所謂支飲者，衛氣從下上逆，支撐無已，故咳逆倚息不得臥，表裏水氣壅塞，故形如腫，此則四飲之義也。

水在心，心下堅緊，硬短氣，惡水不欲飲，水在肺，吐涎沫，欲飲水，水在脾，少氣身重，水在肝，脇下支滿，嚏而痛，水在腎，心下悸。

心為君主之官，居清陽之位，諸藏可以有水，而心藏不當有水，所謂水在心者，直以水氣淩心言之，水氣不能作汗外泄，內陷中脘，則心下堅硬而短氣，惡水不欲飲者，心陽被遏而中氣寒也，肺主皮毛，衛氣充則太陽寒水，外泄皮毛而為汗，衛氣虛，則太陽之氣留於胸中為水，胸中陽氣蒸化乃一變而成似痰非痰之涎沫，吐之不已，津液日耗，乃欲飲水，水入不化，涎沫益多，脾主一身肌肉，而為濕藏，水濕混雜，傷及中氣，故少氣而身重，肝脈布脇，脇水在脇下，故曰水在肝，太陽之脈夾脊抵腰中，與三焦水道並行，中焦水道瘀積，則脇下支滿，脇下為寒水之藏，水道痞結，故嚏而痛，其實病不在肝也，腎水上泛，水氣淩心，故心下悸，是謂五藏飲。

夫心下有留飲，其人背寒，冷如掌大，留飲者，脇下痛引缺盆，咳嗽則輒已，胸中留飲，其人短氣而渴，四肢歷節痛，脈沉者有留飲。留飲之來源不同，證情則往往相類，陽氣痹於外，則水邪停於裏，此其握要之區，不可不察也，大抵病之所由成，莫不起於形，寒飲冷，形寒者當發汗，汗出太過，內藏燥實，是病陽明，汗出不澈，即為留飲，飲冷者，中氣先病，水陷於胃與大腸，轉為濡瀉，是病太陰，水氣停蓄上膈，亦為留飲，以手入冷水浣濯，亦多病此，為其陽氣痹也，以上二端，病根皆中於太陽，太陽陽氣微，則汗溺俱少，始則水停心下，當胃之上口，久留不去，寒氣遏其心陽，甚則為心痛澈背，背痛澈心之烏頭赤石脂丸證，輕則背冷如掌大，而為小青龍湯證，夫飲入於胃之水液，由脾陽從小腸吸收（此脾藏，西醫謂之淬，胰液所出）上輸胸中是為中焦，由胸中散佈皮毛是為上焦（二焦皆上行，散佈不盡之水液，還入內藏，傷寒所謂津液還入胃中）由腎走膀胱，是為下焦，下焦不通，則留積脇下，水停腰部，而痛引缺盆（缺盆，俗名琵琶骨，在肩骨齊頸處）咳嗽則痛不可忍，故欲咳而輒，短氣，水在胸中，津液不得上承，故渴（必喜熱飲）水不循三焦，故道下行，乃流溢四肢，而歷節痛，此為當發汗之溢飲證，於麻黃加朮為宜，水寒不得陽熱之化，其脈沉弦，故曰脈沉者，有留飲，若脈不見沉而浮，則猶為風濕證耳。

膈上病，痰滿，喘咳吐發則寒熱背痛，腰疼，目泣自出，其人振振身潤劇，心有伏飲。

伏飲之證，以痰滿喘咳為見端，一觸外寒，即突然嘔吐涎沫，寒熱交作，背痛腰疼，嘔吐劇時，目淚並出，全身潤動，所以見寒熱者，伏飲本起於太陽，加以新寒，則太陽標本同病，太陽之脈在背，夾脊抵腰，以嘔吐牽動經脈，故疼痛，氣並於頭，故目泣自出，陽衰氣弱，故全身振振潤動，今之醫家，動以潤動為肝風，殆不然也（按此證仲師不出方治，似真武湯加五味乾薑細辛，未知然否）

夫病人飲水多，必暴喘滿，凡食少飲多，水停心下，甚者則悸，微者短氣，脈雙弦者，寒也，皆大下後，裏虛，脈偏弦者，飲也，但中陽本虛，飲水過多，未易消解，於是停積心下，卒然而病喘滿，此不惟病人為然，凡胃氣素虛者，皆是水在心下，甚則目眩而心悸，譬之履危崖而俯百尺之深淵，即懍然，而怵惕其或未甚，肺中吸入之氣，亦必因有所格而見促，譬之當炎暑而處無風之密室，必變然而不怡惟見象，如此尤當辨之於脈，脈雙弦為寒，即為大下後裏虛，附子理中湯證，偏弦為飲，為小青龍及苓甘五味薑辛半夏湯證，但此節特舉崖略言之，當見納殺少而飲酒多者，往往病此，盡酒標熱而本寒，酒性一過，悉成寒水，故病停飲，又有身弱多眠者，亦往往病此，盡臥者，陽氣停太陽之氣內伏，必聚而為濕，久久成痰，亦病停飲，固知治病者當觀其通，幸無泥仲師之言而不為隅反也。

肺飲不弦，但苦喘短氣，支飲亦喘而不能臥加短氣，其脈平也。

肺飲支飲，一在胸中，一在膈間，心下留飲在胸，未及中下二焦，故曰肺飲，上有濕痰之凝互，下有太陽標熱之支撐，故曰支飲，惟仲師俱謂其脈不弦，所以不弦之故，前人未有議及之者，陳修圓黃坤載並謂金能制木，此術家之言，非必為仲師意也。盡肺為水之上源，水氣積而不降，但見吸入氣短，寒濕猶未甚也，腎藏虛寒，寒水上逆，乃見弦脈，肺飲在上而不在下，故其脈不弦，此苓桂朮甘湯及腎氣丸之證，但利小便而即愈者也，而支飲胸脇支滿視此矣，凡支飲眩冒之宜，澤瀉嘔吐不渴之宜小半夏湯，卒嘔吐，膈間有水，眩悸者，宜小半夏加茯苓湯，一切導水下行者視此矣，盡二證初起，皆在陽位，未涉陰寒，故其脈不弦者，特為始病而言，未可據為成例，若執此而求之，則後文咳家脈弦為有水，十棗湯矣，設謂支飲不涉陰寒，則後文之咳而胸滿者，與冒而嘔者，不當用苓甘五味薑辛湯及苓甘五味薑辛半夏湯矣，要知凡飲皆始於肺，以失治而寢成支飲，支飲失治，由胸下脇，轉為懸飲，脇下固厥陰脈絡所在，而實為少陰之藏，水道出焉，水結脇下，腎藏乃寒，下焦寒甚，生附子亦當加入，然後歡仲師溫藥和之之訓，為大有深意也，獨怪今日市醫，遇當用薑辛之證不過五六分而止，曾亦念燒薰條之無以潔水而宣防之功不立乎。

病痰飲者，當以溫藥和之

近日市醫，動以不涼不熱為溫藥，是不然，仲師云，病痰飲者，當以溫藥和之，究為何等藥味，此不可不辨也，據本篇云，加乾薑細辛以治咳滿，又云，細辛乾薑為熱藥，服之當遂渴，渴反止者，支飲也，可知此節所謂溫藥，即後文所謂熱藥，又按太陽篇真武湯後所列加減法，咳者加五味細辛乾薑，益可信溫藥之為細辛乾薑矣。

心下有痰飲，胸脇支滿，目眩，苓桂朮甘湯主這（苓桂朮甘湯方，茯苓、桂枝、白朮各三兩，甘草二兩，上四味以水六升，煮取一三升，分溫三服，小便則利）

夫短氣有微飲，當從小便去之，苓桂朮甘湯主之，腎氣丸亦主之（腎氣丸方見婦人雜病）

此二節為支飲，脈平，肺飲，不弦者，出其方治也，夫胸脇支滿，屬手少陽三焦，三焦水道不通，乃病支飲，目眩者，水飲上冒而眩暈不定也，起於心下由胸達脇，衛氣上逆，喘不能臥，故曰支飲，下焦水道不通，肺藏吸入之氣不能順受而痛短氣，故曰肺飲，仲師所出方治，皆用苓桂朮甘湯者，則以飲邪初起，水氣僅在三焦而不及水藏，故但扶脾藏以通陽氣，使上焦氣散，無吸水之力而水道自通，水道通而飲邪去矣，但苦短氣之肺飲亦主以腎氣丸者，或病在寒水之藏，不能納氣，如婦人雜病篇不得臥而反倚息之證，故同一利小便而方治固自不同也（按此二方，但可治痰飲之初病，若飲邪既盛，往往失效）

病者脈估，其人欲自利，利反快，雖利心下續堅滿，此為留飲欲去故也，甘遂半夏湯主之

甘遂半夏湯方

甘遂（大者三枚，）半夏（十二枚以水一升煮取半升去滓，）芍藥（五枚，）甘草（如指大一枚矣。）　上四味以水二升，煮取半升，去渣，以蜜半升，和藥汁煎取八合，頓服之

卒病宿疾之不同，一辨於脈，一辨於證，如本條所云其人欲自利，利反快，此為留飲欲去，其與緊在太陰之暴煩下利，日十餘行，脾家實，腐積當去者何異，然何以下利之太陰證，不治而自止。何以雖利而心下續堅滿，且太陰自利之證，其脈浮緩，此證何以脈伏，要不可不辨也，盡濕本黏滯之物，太陽寒水與太陰寒濕並居，雖為痰飲所同，而太陽傷寒，內傳太陰為日未久，其病根淺，故脈見浮緩，痰飲之病，以積日而後成，其病根深，故其脈見伏，伏之言沉也，病根淺者，但見下利，水濕已併入大腸，故不治而自愈，病根深者，當下利而水濕之留於膈上者，復僭心下，故心下續見堅滿，而必待甘遂半夏湯以因勢而利導之，方中甘遂三枚，半夏十二枚，炙甘草一枚，所以疏通血絡而起沉伏之脈，盡脈浮者，水勝而血負也，藥去滓而蜜者，欲其緩以留中，使藥力無微不達，並取其潤下之性，使內藏積垢易去也，此甘遂半夏湯之義也（陳修園謂甘遂與甘草相反，所以同用者，欲其交戰於胃中，使病根劇除，未確）

脈浮而細滑，傷飲，脈弦數有寒飲，冬夏難治，脈沉而弦者，懸飲內痛，病懸飲者，十棗湯主之（十棗湯方，芫花熬，甘遂、大戟各等分，上三味，搗篩，以水一升五合，先煮肥大棗十枚，取八合，去滓，納藥末，強人服一錢匕，贏人服半錢匕，平旦溫服之，不下者，明日更加半錢匕，得怏利後，糜粥自養）

此節發明懸飲之積，漸欲學者明辨而施治也，其始由太陽傳入太陰，故脈浮而並見細滑，滑者濕象也，太陽失表，汗液不泄，水氣乃內陷胸膈，與濕並居，即為傷飲，水邪不去，由胸及齊，乃見弦脹，是為寒飲，飲邪內陷，陽氣蟄伏，脈轉弦數。寒飲則須溫藥，伏熱尤須涼劑，二者不可兼故，冬夏難治，若夫脈沉而弦，沉則為水，弦則為痛，故懸飲而內痛，懸飲者，痰囊系於內藏，水飲蓄焉，故非破囊抉水，病必不愈此芫花甘遂大戟所以為救死之方治也。

病溢飲者當發其汗，大青龍湯主之，小青龍湯亦主之（大青龍湯方，麻黃六兩，桂枝、甘草各二兩　生薑三兩，杏仁四十個，大棗十二枚，石膏如雉子大一枚，上七味，以水九升，先煮麻黃減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，取微似汗，沔多者，溫粉撲之，小青龍湯方，麻黃去節，芍藥，乾薑，甘草炙，細辛、桂枝各三兩，五味子、半夏各半升，上八味，以水一斗，先煮麻黃減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。

溢飲一證，以水氣旁溢四肢而作識其病之所從來，便可知病之所由去，所謂解鈴須問系鈴人也，盡肺主皮毛，肺藏呼吸，即周身毛孔為之張馳，殆有登高一呼，群山皆應之之意，皮毛閉塞於外，即內藏之呼吸不靈，發為喘咳，皮毛一日不從汗解，即咳逆一日不平，水氣流溢於四肢者，一日不去，此病溢飲者，所以宜大小青龍湯也，但大青龍湯方治，為表汗裏熱而設，即安在，盡脾主四肢，胃亦主四肢，中脘有熱，逼內藏之水旁溢四肢者，故主以大青龍湯，水飲太甚，內藏不能相容，自行流溢四肢者，故主以小青龍湯，要其為發汗則一也。

膈間支飲，其人喘滿，心下痞堅，面色黎黑，其脈沉緊。得之數十日，醫吐下之不愈，木防己湯主之，虛者即愈，實者三日，復發，與不愈者宜木防己湯去石膏加茯苓芒硝湯主之

木防己湯方

木防己、桂枝各三兩，人參四兩，石膏如雉子大二枚一本十二枚　上四味，以水六升，煮取二升，分溫再服

木防己去石膏加茯苓芒硝湯方

木防己、桂枝各三兩，茯苓四兩，人參四兩，芒硝三合　上五味，以水六升，煮取二升，去滓，內芒硝，再微煎，分溫再服，微利則愈。

飲邪留於膈間，支撐無已，肺氣傷於水，太陽陽氣不得外達，則喘，胸中陽痹，水液內停則滿，由胸及於心下，則心下痞堅，寒濕在上，阻遏三陽之絡，血色不榮於面，故其色黎黑，此與濕家身色如薰黃同，水盛於上，血分熱度愈低，故其脈沉緊，得之數十日，病根漸深，醫以為水在上也，而用瓜蒂散以吐之，吐之不愈，又民心下痞堅，而用瀉心湯以下之，若仍不愈，醫者之術窮也，不知寒濕久留，則生裏熱，胃熱合膽火上抗，因病喘逆，飲邪留積不去，則上滿而下痞堅，故宜苦寒之防己以泄下焦，甘寒體重之石膏以清胃熱，又以心陽之不達也，用桂枝以通之，以津液之傷於吐下也，用人參以益之，此仲師用木防己湯意也，但此證，胃中無宿垢，但有胃熱上衝，阻水飲下行之路而喘滿痞堅者為虛，故但於方劑中用石膏以清胃熱，中脘已無阻疑，盡即陽明虛熱用白虎湯之義也，若胃中有宿垢，雖經石膏清熱，上衛之氣稍平，但一經復發，此方即無效力，故必去清虛熱之石膏加茯苓民利水道，芒硝以通腑滯，膈間支飲乃得由胃中下走小腸，大腸而一泄無餘，即陽明實熱用大承氣湯之義也。此虛實之辨也。

心上有支飲，其人苦冒眩，澤瀉湯主之

澤瀉湯方

澤瀉五兩　白朮二兩

上二味，以水二升，煮取一升，分溫再服

支飲胸滿者，厚朴大黃湯主之

厚朴大黃湯方

厚朴一隻，大黃六兩，枳實四枚

上三味，以水五升，煮取二升，分溫再服

此承上加茯苓芒硝而別出其方治也，水在心下，靜則為心悸，動則為冒弦，欲遏水邪之上泛為木防已湯加茯苓所不能治。澤瀉湯，所以抉氾濫之水而厚其堤防也，胃中燥熱，逼水上逆，則病胸滿，木防已湯加芒硝所不能治，仲師因別出厚朴大黃湯方，所以破中脘之阻隔，開水飲下行之路也，支飲不得息，葶藶大棗瀉肺湯主之（葶藶大棗瀉肺湯方見肺壅）

肺為主氣之藏，為全身呼吸出入之門戶，凡肺藏有所壅阻，而全體能張而不能馳也，是故風熱傷其血絡，則肺藏壅塞而氣閉，濕痰阻其空竅則肺藏亦寒而氣閉，是非立破其壅塞，則呼吸不調，盡無論肺癰之喘不得臥及本條支飲不得息，莫不以葶藶大棗瀉肺湯主之，要其作用只在扶去所壅令肺氣能張能馳，初無分於血分水分也。

嘔家本渴者，為欲解，今反不渴，心下有支飲，故也，小半夏湯主之。

小半夏湯方

半夏一升一本五錢　生薑半斤一本四錢　上二味，以水七升，煮取一升半，分溫再服

本書之例，嘔而不吐者為乾嘔，凡言嘔皆兼吐言之，故吐水及痰涎，皆謂之嘔，胃底膽汁不能容水，膽汁苦燥，與膈上水氣相拒，則為嘔吐，少陽所以善嘔也，但既嘔之後，胃中轉燥，因而病渴，渴則水邪已去，故為欲解，今反不渴，則以心下支飲方盛，胃底膽火不煬，故以生半夏以去水，生薑以散寒，而心下之支飲當去，此證水停心下，阻其胃之上口，勢必不能納殺，嘔吐噦下利篇云，諸嘔吐，殺不得下者，小半夏湯主之，即此證也。

腹滿，口舌乾燥，此陽間有水氣，已椒藶黃丸主之

已椒藶黃丸方

防已、椒目、葶藶、大黃各一兩　上四味，末之蜜丸，如梧子大，先食飲服一丸，日三服，稍增，口中有津液，渴者加芒硝半兩

腹滿一證，以時減為太陰虛寒，不減為陽明實熱，虛寒當溫，實熱當瀉，此其易知者也，若繞臍劇痛之寒疝，當用大烏頭煎者，已易與大實滿之大承氣證淆混，若夫水在腸間之腹滿，抑又難為辨別，師但言腹滿，口舌乾燥，又不言脈之何似，幾令人疑為陽明燥實，要知太陽水氣，不能由肺外出皮毛，留於膈間，心下，久乃與太陰之濕混雜，濕本黏膩，與水相雜，遂變水痰，肺與大腸為表裏，由表入裏，水痰並走腸間，因病腹滿，且腹未滿之時，腸中先漉漉有聲，權其巔末，即可知口舌乾燥，為裏寒不能化氣與液，其脈必見沉弦，仲師以已椒藶黃丸者，防已椒目以行水，葶藶、大黃兼泄肺與大腸也，所以先食飯而服者，則以水邪在下部故也。

卒嘔吐，心下痞，膈間有水，眩悸者，小半夏加茯苓湯主之

小半夏加茯苓湯方

半夏（一）生薑（半升）茯苓（四兩）

上三味，以水七升，煮取一升五合，分溫再服

假令瘦人臍下有悸，吐涎沫而顛眩，此水也，五苓散主之，（五苓散方，澤瀉一兩六錢，茯苓、白朮各十八錢，桂枝半兩，上五味為末，白飲服方寸匕，日三服，多服漿水，汗出愈）

痰飲之未成者，始於水，水因寒而停，則為飲，水與膏液混雜，則為痰，水盛則痰浮，而上阻胸膈，膽胃被樊，與水沖激則卒，然嘔吐痰在膈間，則心下痞痛，水氣衝腦，則眩，水氣淩心則悸，生半夏能去至高之水，生薑能散膈上之寒，加茯苓能決排水道，此可知仲師出小半夏加茯苓方治，正所以抑在上之水以逆而折之也（茯苓和麵為造，云產固不易得，浙產亦不出省，似不如改用豬苓）語云，肥人多痰，瘦人似不當有痰，為其肌肉皮毛中所含水分少也，水分多者，心下有水，則心下悸，水分少者，水在臍下，則臍下亦悸，水氣微薄，雖不至卒然嘔吐，然引動上焦亦必吐涎沫而頭目眩暈，此可見仲師出五苓散方治，正所以泄在下之水以順而導之也，此上下之辨也（同一心下悸，而發汗後之欲得按者，但用桂枝甘草湯，而不更用去水之生半夏，同一臍下悸，而發汗後之欲作奔豚，惟桂枝茯苓同五苓散，而重用大棗、甘草以實脾，皆為正虛邪輕而設，故病同而方異也）又見本篇

咳家其脈弦，為有水，十棗湯主之（十棗湯方見傷寒論太陽篇）

水為至強，體柔而性剛，滴石則石穿，沖堤則堤壞，故病水者，其脈多弦，弦者沉緊而搏指也，水勝則血負，血分熱度日減則蒸化力弱，而衛陽虛澈，故仲師以弦為減，謂陽氣減也，但水勢下越，似不應上逆為咳，不知痰濕黏滯下游，水道不通，則高原氾濫日甚，是非破東南之壅塞，則西北之洚洞無歸，此十棗湯一方所以盡扶排疏淪之能也。予每見病痰飲者，大小便往往不通，此即下游壅塞之明證，所以用十棗者，一因藥力猛峻，恐傷脾胃，一因痰涎未易瀚濯，用甘味之十棗以緩芫花、大戟、甘遂之力，使如針皂之去油垢，在漸漬不在沖激也。

夫有支飲家，咳煩胸中痛者，不卒死，至一百日，或一歲。宜以十棗湯

水氣支撐胸膈，故名支飲，此證大便不通，上濕下燥，腸胃之熱上攻，則咳而心煩，痰積胸中，故胸中痛，不卒死者，謂不猝然而死也，然死機已伏，故有百日而死者，有經一載而死者，當見大小便不通，氣喘不得臥，臥即咳逆不得息，疊被而倚之，此一月十五日而死者也，亦有大小便時通，發時則三五日不通，咳則目睛突出，氣出不續，過即如故，但膈間留飲，愈積愈厚，愈發愈勒，此一歲而死者也，知死之所由去，即知生之所從來，盡非猛峻之十棗湯，驅水入大腸，以扶蕩腸中燥氣，病不必治，予先慈邪太安人病支飲，有年矣，丙寅春，忽然昏迷，若癲狀，延醫診治，皆曰危在旦夕，予不得已，制十棗湯進之，夜半而利，下痰算，明旦清醒如平人矣，後至上海惲禹九家，其孫祥官，同鄉張爾常門人也，本無病，爾常以其累逃塾，使予診其脈，左脈弦，問所苦，則曰胸中痛，予曰真病也，以十棗湯方付之，明旦大下痰涎，冷甚，以為愈矣，翌日來診，脈如故，仍令服前方，下痰更多，繼以薑辛五味而愈，不更病矣，丙辰冬無錫強鴻培病（此人開飯作）人皆目為肺勞，咳而上氣，胸中滿痛，無大小便，疊被而倚息，喘聲達戶外，予診其脈，沉伏而弦急，因令服十棗湯，每服六分，日一服，每進一服，其痛漸移而下，服至四劑，衛氣乃平，又能治不兒痰飲，俗稱馬脾風，七日見血即死，予當治其壽至時方三歲，又治潘姓小兒，名阿煦者，皆以瀉痰得愈，沉石頑自治痰飲，每服藥末一錢半，兩服而瘥，可見猛峻之藥，益人甚於參苓也。

久咳數歲，其脈弱者可治，實大數者死，其虛者，必苦冒，其人本有支飲在胸中故也，治屬飲家。

痰飲為病，有咳煩胸中痛，或百日或一歲而死者，此期日之至促者也，至於咳數歲，庶幾恒不死之貞疾矣，然水性至剛，病之進退，皆當決之於脈，脈弱不弦，則內藏水氣未甚，故其病可治，實大而數，則水邪充於內藏，故其病當死，至如脈由弱而虛，則水氣當微，然久咳不已，引動衛氣，心若鬱冒，所以然者，則以病人久咳，胸中原有支飲也，按此證脈虛不弦，既非十棗湯證，脈不沉緊，又非木防已湯證方治之中，惟澤瀉湯為近之，盡澤瀉蠲飲，而白朮補虛也。

咳逆倚息，不得臥，小青龍湯主之（小青龍湯方見傷寒論太陽篇，又見本篇）

咳逆則氣郵不續，倚息不得臥，則終夜疊被而倚之，不得平臥也，寒氣變於表，飲邪補遏，則激而上衝，固應解表溫裏，俾外寒與裏水雙解，此小青龍湯方治，所以為蠲飲之主方也。

青龍湯下氣，多唾口燥，寸脈沉尺脈微，手足厥逆，氣從小腹上衝胸咽，手足痛，其面翕熱如醉狀，因復下流陰股，小便難，時復冒者，與茯苓桂枝五味甘草湯，治其氣衛。

苓桂五味甘草湯方

桂枝、茯苓（各四兩）　五味（半升）甘草（三兩炙）

上四味，以水八升，煮取三升，去滓，分溫三服

陽氣張於上，則衛氣動於下，小青龍湯發其陽氣太甚，則口多濁唾而燥，寸脈沉為有水，尺脈微為陰虛，手足厥逆者，中陽痹也，氣從小腹上衝胸咽者，以麻黃細辛之開泄太甚，少陰水氣，被吸而上僭也，中陽既痹，故手足不仁，虛陽上浮，故其面翕熱如醉狀，且浮陽之上冒也，復下流，陰股而吸其水道，致小水不利，陽不歸根，故時上冒顛頂，方用苓桂五味甘草湯，與傷寒太陽篇發汗後欲作奔豚之苓桂大棗甘草湯略同，但彼為陽因汗後而虛，不能厚中道之堤妨，故用大棗，此為腎氣被熱藥牽引，不能攝下焦之浮陽，故用五味，要其為降衛逆則一也

衛逆即低，而反更咳，胸滿者，用苓桂五味甘草湯去桂加乾薑細辛，以治其咳滿。

苓桂五味薑辛湯方

茯苓四兩　甘草、乾薑三兩　細辛三兩　五味子半升

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服半升，日三服

降衛氣而衛氣低則上冒之浮陽，當息，而唯心論逆可止矣，而反實咳胸滿，以前方失之太輕，是不然，盡前用小青龍湯，麻黃開泄太甚，迫其汗液，而陽氣暴張，小腹之客氣，因而上逆，中陽既痹，始則手足厥逆，繼而手足痹，甚至上下顛倒，浮陽竄亂一似電光石火，閃灼無定，此時若以溫藥化飲，不免助浮陽外抗，於是不得已用苓桂五味甘草湯，以收散亡之陽，盡必衛氣漸低，然後可進溫藥，師於是有苓甘五味薑辛湯方法，以發抒胸中陽氣，而除其咳滿，此先標後本之治也。

咳滿即止，而衛氣復發者，以細辛乾薑為熱藥也，服之當遂渴，而渴反止者，為支飲也，支飲者，法當冒，冒者必嘔，嘔者復內半夏以去其水。

苓甘五味薑辛半夏湯方

茯苓四兩，甘草二兩，細辛二兩，乾薑二兩，半夏半升，五味半升

上六味，以水八升，煮取二升，去滓，溫服半升，日三服

此節更復渴三字，為衍文，以細辛乾薑為熱藥句，為假設之詞，當屬下讀，非承上衛氣復發言之，若承上言，似但指衛氣一層，服之當遂渴句，轉類節外生枝，若原不更得瀉渴三字，則下文當遂渴反不渴，俱不可通矣，此節大旨，謂咳滿止後，上膈氣機已疏，當不復病，然亦有咳滿方止，衛氣復發者，倘因乾薑細辛為熱藥而發其衛氣，服後當立見燥渴，乃本病燥渴，服乾薑細辛而渴反止，則前此之渴，實為支飲，隔塞在胸，津液不得上承，喉舌而初非真燥，此證予寓小北門時，治宋姓婦人親見之，病者平時常患口燥，所服方劑，大率不外生地，石斛、麥冬、玉竹、知母、花粉、西洋參之類，予見其咳吐涎沫，脈弦而體肥，決為痰飲，授以此方，服後終日不曾飲水，略無所苦，乃知仲師渴反止為支飲之說，信而有微也（此證後以咳逆不得臥，乳中脹育，用十棗湯加王不留行，大下水痰而愈）但支飲在胸膈間，中脘陽氣被遏，必見鬱冒，冒者，胃底膽汁不能容水，衛激而上逆也，故仲師言冒家必嘔，盡中陽與支飲相拒，輕則虛陽上浮，甚則卒然嘔吐清水，痰涎，可知熱藥實為對病，故治法特於前方中加生半夏以去水，不更忘細辛乾薑也。

水去嘔止，其人形腫者，加杏仁主之，其證應內麻黃，以其人遂痹，故不內之，若逆而內之者，必厥，所以然者，以其人血虛，麻黃發其陽故也。

苓甘五味加薑辛半夏杏仁湯方

茯苓四兩，甘草、乾薑、細辛各三兩，五味、半夏、杏仁各半升　上七味，以水一斗，煮取二升，去滓，溫服半升，日三服

前方內半夏以去水，則心下之水氣當去，水邪去，則膽胃之火不復上行，而嘔亦當止，但水方止貯中脘氣不外散，一旦決而去之，未盡之水氣不能從表汗外泄，或轉留皮毛之裏，變為形腫，按之氣病，一身面目黃腫者，則越婢加朮湯主之，一身悉腫，則越婢湯主之，此外水氣甚而形腫，藥劑中應納麻黃之證也，但此證業經半夏去水，水氣不甚，則形腫當屬虛脹，水氣篇又云，虛脹者為氣水，發其汗即已，脈沉者宜麻黃附子甘草湯，此又水氣不甚而形腫者，藥劑中應納麻黃之證也，故仲師既於前方中加杏仁以利肺氣而泄皮毛，復申之曰，其證應內麻黃，以其人遂痹，故不內之，若逆而內之，必厥，所以然者，以其人血虛，麻黃發其陽故也，夫此證之應內麻黃，仲師既言之矣，但何以見此證血虛，何以見形腫之為痹，何以見麻黃發汗之必厥，歷來注釋家，固未有能言其意者，盡水盛則血寒，中熱度既低，則吸收力薄，精液不能貧輸，脈道而絡脈益虛，水病所以血虛也，痹之言閉，血分熱度不足，則水氣之在表者，不能蒸化成汗，故毛孔閉塞，而形腫若用麻黃，強責其汗，太陽陽氣一時張發於外，則裏氣益寒而手足見厥，此即衄家不可發汗，瘡家不可發汗，失精家不可發汗之例也。

若面熱如醉，此為胃熱上衝熏其面，加大黃以利之

苓甘五味加薑辛夏杏大黃湯方

茯苓四兩，甘草二兩，乾薑、細辛各三兩，五味、半夏、杏仁各半升，大黃三兩

上八味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

水去嘔止，有未盡之水氣，因水方外散，痹於表分而形腫者，亦有水分已盡，胃中燥熱上冒頭面者，於是有面熱如醉之形熊，盡累進溫中泄水之劑，證情決非戴陽，故於前方加杏仁，外更加大黃以利之，所以然者，則以水邪去路不出於肺，必出大腸也。

先渴後嘔為水停心下，此屬飲家，小半夏加茯苓湯主之（見上）心下有水，脾精不得挾胃中殺氣上溉肺藏而潤喉舌，因而渴飲，但胃底含有苦燥之膽汁，胃中熱如熾炭，不能容水，水在胃之上口，胃熱出而相抗，乃病嘔吐，此其所以先渴後嘔也，按此節合上嘔家本渴，即並見下嘔吐噦下利篇，以其治屬飲家，故本條獨出方治也