=====水氣病脈證並治第十四=====

師曰病有風水，有皮水，有正水，有石水，有黃汗

風水其脈自浮，外證骨節疼痛惡風，皮水其脈亦浮，外證跗腫，按之沒指，不惡風，其腹如鼓，不渴當發其汗，正水其脈沉遲，外證自喘，石水其脈自沉，外證腹滿不喘，黃汗其脈沉遲，身發熱，胸滿四肢頭面腫，久不愈，必致癰膿。

水與氣相為消長，水溫則氣生，水寒則氣奪，奪則衛陽痹於外，營陰痹於裏，水即頓滯而不行其病，凡四有風水，皮水，正水，石水之別，黃汗則似水非水，風水之病起於中風，中風不愈，波士頓液凝於肌理，乃病風濕，風濕不愈，水氣因寒凝聚，乃病風水，故脈浮惡風，與中風同，外證骨節疼痛與風濕同，盡濕不甚者為濕，濕勝者即為水，表陽一日不達，即裏氣一日不和，此水氣之病，由於脾陽頓滯者也，皮水之病，或起於中蠍，痙濕蠍篇所謂身熱疼重，夏月傷冷水，水行皮中所致者是也，或起於傷寒，痙濕蠍篇所謂傷寒，八九日風濕相搏，身體疼煩，不能自轉側，大便堅，小便自利者，服桂枝附子湯去桂加朮，盡三服，如冒狀，朮附並走皮中，逐水氣未得除者是也，盡人身五氣一日不絕，外來之水斷不能漬入毛也，惟水飲入胃，挾胸中陽氣外泄之汗液外著，冷水及寒氣乃留滯於皮中，病起於太陽，故脈浮，太陽之府為膀胱，部位最下，膀胱不行水從旁溢，故其病為跗腫，皮毛外閉，故不惡風，水濕在皮裏而不入大腸，故其腹如鼓，而無洞泄下利之變，水不在中脘，不能隔絕上承之液，故不渴，病在表分，故當開皮毛而發汗，此水氣之病由於衛陽被遏而肺陰不達者也，正水之病起於寒水之府藏，其證為下焦虛寒，寒水停蓄，水氣勝而血熱微也，水氣勝，故脈沉，血熱微故脈遲，腎寒不能納氣，故喘，此水氣之病，關於本藏，而絕無外因者也，石水之病亦出於腎寒，其脈沉絕，石謂如石之沉於水底，非如他物之足以上泛，似石水之名特以陰寒凝固不可動搖之（雙按淋濁一證，有砂淋、石淋，謂水與膏液凝結，堅硬而不可攻也）不知石水一證，亦當有膏液凝結如石在回腸之外，無疑於呼吸，故腹滿不喘，此水氣之病異於正水，而攻之不動，溫之不化者也，陳修園乃以後文屬少陰者當之，豈正水不屬少陰乎。（近人有治石淋方用針寒軟堅之銀硝合利水之滑石調服，似可借用）黃汗之病，變於營分，久而後發，此與水氣之變在衛分者不同，沉遲似正水脈，則其病不在皮毛，盡邪在衛，主皮毛而惡寒，邪在營即主肌肉而發熱，水寒而血熱也，胸為陽位，四肢為諸陽本，三陽之絡，皆上頭面，胸滿而四肢頭面腫，則濕勝而陽痹，所以久不愈必致癰膿者，營變而生熱也，此水氣黃汗之別也。

脈浮而洪，浮則為風，洪則為氣，風氣相搏，風強則為癮疹，身體為癢，癢者為泄，風久為痂癩，氣強則為水，難以俯仰，風氣相系，身體洪腫，汗出乃愈，惡風則虛，此為風水，不惡風者小便通利，上焦有寒，其哆涎，此為黃汗。

水氣一證，惟風水為輕，大要為外風束縛而汗出不澈，輕則為風濕，重即為風水，覆杯水於坳堂，但覺其沾漬耳，累進而增益之，則泛而溢矣，病屬太陽之表，故脈浮，骨節竣痛，惡風與風濕略相似，此積濕成水之明證，盡氣與水相為變化，沔與濕相為虛實，水液由脾陽運輸為胸中陽熱蒸化，當由皮毛外泄成汗，故水之未成者為氣，一受外邪，毛孔閉塞，其氣即停阻不行，故氣之漸寒者為水，但此證初起水氣未甚，風薄於外，氣抗於裏，脈乃浮洪，風淫於外，毛孔之汗不泄，則結於皮外而成癮診，於是遍體癢不能忍，則搔以泄之，久而不愈遂成痂癩，與疥相類，此風甚濕輕之證，亦衛氣微弱不能作水之證也，夫衛氣微弱，中含水分不足，遇風氣奪則為濕，衛氣強盛，中含水分過多，遇風氣奪則為水，濕則僅留表分為疹，為癢，水則流注皮中，內及胸腹腫脹喘滿，難以免仰，風邪一日不解，則水氣一日不去，故曰汗出乃愈，但仲師所言汗出乃愈者合前證言之，非專指已成水病者言之也，雖然風水之體腫實與黃汗相似，風水屬衛，宜解表固當用麻黃以發汗，黃汗屬營，宜解肌，即不當用麻黃，辨此者，要以惡風不惡風為標準，風水起於外感，病原與中風同，故惡風，黃汗不由外感，病原與中風異，故不惡風，加以小便通利，上焦有寒，其哆涎，所以小便利者外無風邪以吸之，內無黏滯之濕以阻之也，所以上焦有寒，其口多涎者，黃汗始病，營熱為寒水所變，胸膈無陽熱之化也，此黃汗別風水之大略也。

寸口脈沉滑者，中有水氣，面目腫大，有熱，名曰風水，視人之目窠上微腫，如暨新臥起狀，其頸脈動，時時咳，按其手足上陷而不起者風水

風水之證，起於太陽，故其脈浮，洪為多，浮者風脈也，但風水所由成，積漸於太陰之濕，終成於少陰之寒，故其脈亦有時而沉滑，沉即為水，滑即為濕，水氣留著皮毛之裏，面目獨見腫大者，風中於頭也，所以有表熱者，以病原之同於中風也，此證或目下有臥既形，鮮明光澤，氣衝咽喉，頸脈動而微，咳易與正水混淆，但其手足俱腫，按之下陷不起者，乃為風水確證，所以然者，盡以風之中入肌腠先受，而脾為之應，故傷寒論太陽陽明二篇，並謂之系在太陰，不獨太陰本篇為然，所以載於太陽篇者，以風之中入，先痹肌腠言也，故桂枝湯之作用，曰解肌，所以載於陽明篇者，以太陽寒水不得外泄流入腸胃言之也。所以棣於太陽本篇者，則以病起於風，成於水，水氣不得外泄，合脾藏之濕下陷，將成寒濕之證也，脾主四肢，故風水必流溢四肢，是以閡虐由於脾寒者，手足先冷，外風系在太陰者，手足自溫，發汗之其中陽，手足見厥者，服乾薑甘草湯而其厥當還，病理固無不同也。

太陽病，脈浮而緊，法當骨節疼痛，反不疼，身體反重而竣，其人不渴，肝出即愈，此為風水，惡寒者，此為極虛，發汗得之，渴而不惡寒者，此為皮水，身腫而冷，狀如周痹，胸中窒，不能食，反聚痛，暮躁不得眠，此為黃汗，痛在骨節，咳而喘，不渴者，此為肺脹，其狀如腫，發汗則愈，然諸病此者，渴而下利，小便數者，皆不可發汗。

此一節舉相類之下，出陰虛不可發汗之例，欲處方者，知所擇也，風寒為病，起於太陽，故其脈當浮，但緩則為氣，緊則為寒，為水，由風濕寢成，風水外證，當見骨節疼痛，今不疼而反見體腫而竣者，盡濕將成水，則痛，濕已成水，即重而竣，此濕流關節，水傷肌肉之辨也，水氣尚在肌肉，不在心下，不能阻隔中脘陽氣，故不渴，此風水之宜於發汗者也，又有本太陽病，因發汗而惡寒者，此為表陽虛，太陽篇所謂發汗病不解反惡寒者，芍藥甘草附子湯主之，即此證也。此同一太陽病，而不宜更發汗者也，前云皮水脈浮，跗腫不惡風，不渴者當發其汗，此云渴而不惡寒，此為皮水，按寒字當為風字之誤為其異於風水也，四肢腫，水在皮腠中為皮水，甚則肢冷，故後文又有厥而皮水方治，此可見皮水為裏寒水聚之證，何以前條言皮水不渴，當發其汗，本條反以渴而不惡風為皮水，幾令辨證者茫無定據，不知當其汗，特為不渴者言之耳，皮水之證要以渴為標準，水氣入裏，腫見於外，水寒不能化氣，滋溉不及咽喉，乃引溫水以自救，皮水不渴，不由燥而由濕，灼然無可疑者，水不去則腫不消，寒不去則渴不止，此當利小便之治，異於始病之可以發汗者也，皮毛外閉，故不惡風，惟下文身腫而冷二句當屬黃汗言，陳修園指為皮水者誤也。

盡黃汗之始病，四肢頭目皆腫，故曰如周痹，一身之氣痹也，營熱為水邪所系，故身腫而冷，惟其濕勝陽痹，故胸中窒（此與胸相類，胸中淋巴斡，不能發水液與氣，故氣不通）濕停中脘，容積不多，故不能食，水寒營系，絡脈不通，故反聚痛，營氣夜行於陽，故血分溫度特高，不惟煩躁，抑當熱發汗出，所以然者，營氣盡系，暮則反抗也，此黃汗病在肌腠系熱，異於皮毛之寒，當解肌以發汗者也，太陽寒水為表寒所遏，則一身盡疼，脈見浮緊，此太陽傷寒之所同，皮毛不開，肺氣內閉，裏熱與水氣相搏，搏因喘咳而病肺脹，所以不渴者，水氣未入中脘不能阻陽氣之上承也，所以其脈如腫者，水氣系於皮毛也，證屬暴感，宜越婢加半夏湯以開表清理而其喘自定，所謂發汗即愈也，但病在皮毛者，可以發汗，若水滲腸胃而下利，水入下焦而小便數，陽虛於上，濕流於下，必見燥渴，若發其汗，非惟重傷陰液，抑且不能愈病，所以然者，為水氣不在腰以上也。

裏水者，一身面目黃腫，其脈沉，小便不利，故令病水，假令小便自利，此之津液故令渴，越婢加朮湯主之（方見中風）

黃汗之始病，四肢面目皆腫，而其脈沉遲，裏水則四肢面目皆腫，而其脈沉遲，裏水則四肢面目黃腫，而其脈亦沉，所以別於黃汗者，特暮夜無盜汗耳，夫水氣外泄為汗，下行為小便，今外既無汗，小便復不利，水乃系於皮毛之裏而病黃腫，若小便自利，黃腫當減，乃黃腫如故，而反見渴者，以水濕隔寒於上，胃中津液不得上承也，此證胃中必有變熱，觀外證之黃腫自見，不見夫造醬面者乎，乘熱而覆蓋之水濕與熱合併，蘊蒸不三日而發黃矣，仲師用越婢加朮湯解表與清裏同治，使水濕與熱悉從汗解，則腫退而渴止矣。

趺陽脈當伏，今反緊，本自有寒疝瘕，腹中痛，醫反下之，即胸滿短氣，趺陽脈當伏，今反數，本自有熱，消殺，小便數，今反不利，此欲作水。

此節向無的解，陳修園以為水病人別有宿疾，當從趺陽脈與其舊疾而兼顧之，不可風腫治腫，黃坤載則謂脈伏有寒熱不同，寒伏當脈緊，此當有寒疝瘕腹痛，醫下之即胸滿短氣，熱伏則脈數，此當有積熱，消水殺而小便數，今反不利，此水殺水消，內原無熱，欲作水也，二說俱非，盡水之將成，必有其因，水病多由腎陽虛寒，其脈本當沉伏，反見緊者，則以向有痰瘕，腹痛諸證，醫反用寒下法，使外寒乘虛而入，腎氣從之，因見胸滿氣短之象，此即後文以為留飲而大下之，又與葶藶丸下水之變也，趺陽之脈本因水病而沉伏，今反見數，設病者本自有熱，當得消殺而小便數，今反不利，便可知客熱不消水殺，結膀胱而蓄水也，此節後文數脈即止之義也（數為熱結，止即水停蓄）

寸口脈浮而遲，浮脈則熱，遲脈則潛，熱潛相搏名曰沉，趺陽脈浮而數，浮脈即熱，數脈即止，熱止相搏，名曰伏，沉伏相搏，名曰水，沉則絡脈虛，伏則小便難，虛難相搏，水走皮腠，即為水矣。

風水皮水，皆由肺氣不達皮毛所致，故其診多在手太陰動脈，而不及趺陽，惟正水則上下並見，而根原獨成於下，故必兼診趺陽，方能核實，但寸口脈明系浮遲，仲師乃名之曰沉，趺陽明系浮數，仲師反名之曰伏，後學殊難索解，雖徐忠可說量至為詳盡，然可與中人以上言之，淺學者不能無疑也，吾直以為浮遲，浮數主脈象，言沉與伏主病情言兩者，不當朦混沉伏相搏名曰水，即節專指病情之顯著也，浮遲在寸口則營氣下寒而不上應，營氣下寒則水不化氣，水就下，故名曰沉，浮數在趺陽則衛氣下阻而不上行，衛氣下阻則水道反為所吸而不得流通，故名曰伏，然則仲師言浮脈則熱，遲脈則潛，熱潛相搏者，以水氣上閉，血寒不能蒸化為汗言之也，言池脈則熱，數脈則止，熱止相搏者，以熱結膀胱小溲不利言之也，營氣不上應，因見絡脈之虛，絡脈虛則身冷無汗，衛氣不上行因見小便之難，小便難則瘀熱苦水，於是一身上下陽氣不通乃逆走皮腠而成水矣，此證仲師未有方治，陳修園消水聖愈湯，尚有古意附存之。

大烏頭牡桂細辛，淨麻黃，炙甘草，知母，防已，生薑，大棗，日夜三服，當汗出如蟲行皮中即愈。

寸口脈弦緊，弦則衛氣不行，即惡寒，水不沾流，走於腸間少陰脈緊而沉，緊則為痛，沉則為水，小便即難，正水前後，脈證不同，仲師雖不出方治，原其脈證所以不同者，而治法已存乎其中矣，正水已成，則水寒積於下，虛陽浮於上，故寸脈浮而遲，方在將成則陰寒錮其表陽，氣停於內，故寸弦而緊，正水已成則水寒，無氣陽變不通，故趺陽脈浮而數，方在初成陰寒內薄，氣化不行，故寸口關後之脈沉而緊，水寒血凝故痛，衛氣束於寒，不能作汗外散，則水不沾漬，下走腸（原作沾流，誤也，盡水化氣成汗，故沾漬，水寒重墜，故下陷也）營熱息於內，則腎陽不通而小便不利，此時寒水暴遏，表裏陽氣絕然消歇，故但見弦緊，沉緊之脈，予謂此直麻黃細辛附子湯證，麻黃以達表寒，附子以溫裏寒，細辛由裏達表，從下而上，扶腎陽而疏表裏，則大氣運行，汗液泄而小便亦通矣，近人漫用五苓五皮以治水，舍此別無良法，抑獨何歡。

脈得諸沉，當責有水，身體腫重，水病脈出者死。

水病脈當沉，沉非重按始得之，謂乃脈道不利，而寸口浮遲也，水氣沉於下，清陽不能化氣上行，絡脈不得滋溉，因病空虛，絡脈虛，故寸口應之而遲，沉者必伏，伏者水氣在下，足背趺陽之脈反見浮數，水氣不得由膀胱下泄，故脈沉者小便必難，表裏上下不得氣化，故水留於肌肉而身體腫重，若浮遲之寸口，反見洪大而數，少陰趺陽之脈反見微弱則是陰盛於下，陽脫於上，謂之脈出譬之，油燈垂涸忽然大明，其能久而不滅乎。

夫水病人，目下有臥替，面目鮮澤，脈伏，其人消渴病水，腹大，小便不利，其脈沉絕者，有水可下之。

內經云，諸有水氣者，微腫先見於目下，予診痰飲病亦往往見之，盡水與飲因同源而異病也，水困脾陽必見於所主之部分，曰胞及腹，皆足太陰所主，故目下有臥替，而腹大目鮮澤者水之標，小便不利者水之本，消渴者，水外浮而內竭，且水寒不能化氣故也，脈沉固當有水，至於沉絕，則腎中陽氣將亡，便當急下以存陽，譬猶傷寒少陰證之急下存陰，仲師於此條不出方治，予意當與大黃附子細辛湯，是即寒疝之脈狀如弓弦不移，陽中有陰可下之例也，若陳修園所云用真武湯加木通防已椒目以溫腎陽而利小便，雖亦言之成理，不知水氣清者外可以發汗，內可以利小便，若水與痰涎糞穢膠結成瘀，則舍溫下更無良法也，奈何利小便乎。

問曰，病下利後，渴飲水，小便不利腹滿，因腫者，何也，答曰，時法當病水，若小便自利及汗出者自當愈。

下利之後，陰陽並虛，陰虛則渴，陽虛則水飲不消，小便不利，腹因腫滿，引為暴蓄之水，初無膠因不解之痰濁與之混合，故但得汗出，小便利即當自愈，惟下後裏陰先傷，陽氣復頓，雖腹滿而腫，不當從利小便，當用婦人轉胞腎氣丸治，陰陽兩補，而水道自通，或用渴飲水之文蛤散，盡蛤殺針寒，上能止渴，下通小便，杵為細者，譬之濾水之砂漏，格其渣滓，水道以澄清而易通也。

心水者其身重而少氣，不得臥，煩而燥，其人陰腫肝水者，其腹大不能自轉側，脇下腹痛，時時津液微生，小便續通，肺水者，其身腫，水便難，腫時鴨溏，脾水者其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少氣，小便難，腎水者，其腹大臍腫腰痛不得溺，陰下濕如牛鼻上汗，其足逆冷，面反瘦。

水道行於三焦而出於膀胱，故六府有水，五藏不當有水，以五藏為真有水者妄也，然則仲師何以言五藏水，曰此以部分言之，以以氣之受病言之也，水氣淩心，則心陽受困，脾肺不能承受心陽，故身重而少氣，心氣不能降，故心腎不交而不得臥寐，心火系於上，則煩而躁，陽不下達，水氣獨留，故陰腫，此心水不關本藏者也，水勝則肝膽被襲不得疏泄，肝病傳脾，故腹大不能轉側，厥陰脈絡，結於國下，故脇下痛，但肝膽雖襲，亦有時而疏泄，故津液微生而小便續通，此肝水不關本藏者也，肺主清降，肺氣為水邪所阻，則水邪不降而身為之腫，肺氣不達皮毛，太陽標熱下陷，膀胱熱結，小便困難，肺與大腸為表裏，肺病延至大腸，故時鴨溏，此肺水不關本藏者也，脾在中脘，部分在腹而外主四肢，脾為水困，故腹大而四肢苦重，脾寒不能化生津液，故津液與氣俱少，脾為濕藏，水濕相搏，則濁痰黏滯，水道不清，故小便難，此脾水不關本藏者也，若夫腎則本為寒水之藏，上承中焦，下及膀胱，以全其為決瀆之官，腎寒則決瀆失司，濫於腹則腹大而臍腫，壅阻中下之關鍵，則腰痛而不得溺，寒水浸灌於下，故陰下濕如牛鼻下汗，腎陽不行，陰寒隨少陰之脈下注，故其足逆冷，頭為諸陽之會，水氣作於池陰，陰不過陽，故腫不及面部而反瘦，此腎水雖關本藏，而腎藏要無蓄水之餘地也。

師曰，諸有水者，腰以下腫，當利小便，腰以上腫當發汗乃愈，利小便人但知為五苓散，發肝人但知為麻黃湯，此泥於成方，不知水病者也，利小便之劑詳消渴篇，發汗之劑詳痰飲風濕二證，學者酌劑輕生而用之，皆當應插奏效，然亦有當利小便之證，必先行發汗而小便始通者，盡大氣不運，則裏氣不疏，肺氣不開，則腎氣不降，故常有屢進利水之藥，小便終不利者，職是故也，並有發汗之證，必兼利小便而始愈者，盡發汗則表疏在裏之水氣不能盡去，勢必由下焦決瀆運輸而始暢，非因勢利導，則餘邪不表也，變而通之，存乎其人，當記吳縣門人陳道南於戊辰八月，偕閘北賈姓小兒來診，手足並腫，腹大如鼓，予用麻黃五錢，熟附子五錢，細辛三錢，小便微通而脹如故，道南用麻黃六錢，原方中加杏仁桔梗，一夕而小便大行，明旦腫已全消，周身微汗而病癒矣，可見開肺表疏，則一身之水不為大氣所吸，不待豬苓澤瀉自能順其就下之性也，若夫仲師所言，要為示初學辨證用藥法程，盡腰以上有溫度淬與脾，能吸收小腸水氣津液，由胸中發抒水氣之統機關以散出皮毛為汗，腰以下由兩腎泄水輸入下焦，直達膀胱為小便，一部分有一部分之作用，則固不當混同也。

師曰，寸口脈沉而遲，沉則為水，遲則為寒，寒水相搏，趺陽脈伏水殺不化，脾氣衰則騖溏，胃氣衰則身腫，少陽脈卑，少陰脈細，男子則小便不利，婦人則經水不通，經為血，血不利則為水，名曰血分。

水病所由成，起於陽衰陰盛，此固盡人知之矣，然不明水氣消長之原，與水道通行之處，則仲師此節意旨，正未易明也。內經云，上焦如霧，中焦如漚，下焦如瀆，所謂上焦如霧者，肺為主氣之藏，水殺入胃，化蒸氣而上達於肺，肺竅吸入之天氣較涼與蒸氣相觸乃化為水，則肺為發水之原，可知，飲入於胃，胃中至熱不能容涓滴之水，西人暴牛烈日中，飲以盆水，殺而驗之，胃中固無水也，可見中焦固無水也，可風中焦如漚，正以所納之水，悉受陽明燥化，散成水面國泡上出，則脾胃為行氣之本，可知若肺肺化水下行，由腎藏出下焦，直達膀胱為小便，可見足少陰寒水之藏，為泄水之器，寸口為手太陰動脈，仲師言寸口沉而遲，寒水相搏者，謂肺塞而氣不行於太陽之表，太陽寒水，相並而不陷也，言趺陽脈伏水殺不化者，為胃中原有之熱，為寒水所奪而水將氾濫也，言少陽脈卑少陰脈細，男子則小便不利，婦人則經水不通者，謂手少陽三焦水道，與腎藏俱寒，水氣遏於膀胱，胞中血海（在少腹兩角）乃並為寒水所困，血凝成瘀，水道愈寒，故有水腫之病，無論何種利水猛藥，水終不行者，職是故也，然則桃核承氣、抵當湯防洪、大黃繭蟲丸為萬不可少矣（繭蟲即地鱉蟲，今藥肆所用硬殺黑蟲，非是丸亦無效）但病機所在，起於肺藏之寒，而太陽寒水不行於表裏，繼乃延至中脘，而陽明燥化無權，恐從事攻瘀，卒不行則麻黃附子細辛合乾薑，甘草參用抵當丸尚矣，或曰此證陽虛血寒，正恐不勝重藥，故但用澤蘭，茺蔚已足，若施之後一證，猶為近是陳修園治蔡本謙水腫垂死用澤蘭取效，其明驗也，若此證陰寒太甚，概欲以輕劑取效得乎。

師曰，寸口脈沉而數，數則為出，沉則為入，出則為陽實，入則為陰結，趺陽脈微而弦，微則無胃氣，弦則不得息，少陰脈沉而滑，沉則在裏，滑則為實，沉滑相搏，血結胞門其瘕不瀉，經絡不通，名曰血分。

上節言寸口脈沉而遲，此節言沉而數，脈得諸沉當責有水，仲師則既言之矣，然何以有遲數之別，盡寸為肺脈，太陽虛寒，肺氣不能外達，脈即見遲，太陽標陽外浮，吸水不得下行，故脈見數，數則為出者為標陽外浮言之也，沉則為入者為本寒下陷言之也，陽實者，標陽外實也，陰結者，裏陰凝結也，外有所吸，裏有所凝，則寒傷衛而更傷營矣，上節言趺陽脈伏，此節言微而弦，夫水氣為病，趺陽脈當伏，仲師又明言之矣，若微而弦，則胃氣虛寒，則納減，寒則少氣，盡即上文當伏反緊之脈，此正與血分虛寒，先見瘕疝腹痛，誤下成水，胸滿短氣者，略相似也，尺部脈微，固屬水勝血寒，當從少陽傷寒脈微細之例，若少陰沉滑，沉即為水，滑即為血，叔和脈經言滑為血有餘，觀妊娠停經之脈，每見滑象，足為旁證，此即血結胞中之大驗，治法當以去瘕為急，瘕不去則水不利，然則寸脈沉而數，太陽標熱，既吸於外而水不下行，趺陽脈微而弦，又於無陽之脈隱然見瘕疝之象，參之少陰之沉滑，水寒血凝之象，益復顯然近人但見水治水，見寒治寒，於血妥每多疏忽，此不讀經方之過也。

問曰，病有血分，水分何也，師曰，經水前斷後病水名曰血分，此病難治，先病水後經水斷名曰水分，此病易治，何以故，去水其經自下。

仲師言經水前斷後病水，名曰血分，此病難治，先病水後經水斷名曰水分，此病易治，究其所以然，盡謂經水之斷，或由肝鬱，或由血虧，大抵虛寒為多，雖亦有出於二陽燥熱者，此證必不病水，因水停經病，正在水血分之病，不過因水氣太甚阻其經隧，虛者難攻，實者易攻，妊娠有水氣，用冬葵子茯苓散亦易治之明證也，設本非妊娠，則但去水而經自通矣。

問曰，病者苦水，面目身體四肢皆腫，小便不利，脈之不言水反言胸中痛，氣上衝咽，狀如炙肉，當微咳喘，審如師言，其脈何類。師曰，寸口脈沉而緊，沉為水，緊為寒，沉緊相搏，結在關元，始時尚微，年盛不覺，陽衰之後，營衛相乾，陽損陰盛結寒微動，腎氣上衝咽喉，塞噎脇下急痛，醫以為留飲而大下之氣緊不去，其病不除復重吐之，胃家虛煩，咽燥欲飲水小便不利，水穀不化，面目手足浮腫，又與葶藶丸下水，當時如小差，食飲過度，腫復如前，胸脇苦痛，象若奔豚，其水揚溢則咳喘逆，當先攻掣衛氣令止，乃治咳，咳止其喘自差，先治新病，病當在後。　治病之法，當辨虛實緩急，始之不慎，乃有誤治之變，救逆之法則當從先治客病後治本病之例，學者不可不知也，即如病者，苦水面目身體四肢皆腫，小便不利，此水氣氾濫，乃本證也，然病人不言苦水，而反苦胸中痛乃氣上衝咽，狀如炙肉，微喘咳，似非水氣本病，而與痰飲之衛氣上逆者略相似，仲師所謂脈沉而緊者，盡此證本屬虛寒蓄水，沉緊為在裏之象，故本病結在關元者，少陰之穴在臍下一寸，年盛不覺迨陽衰陰盛，水氣漫延，先病衛分而後乃於營分，寒氣溜於腎，則腎氣上衝咽喉而脇下急痛，脇下本腎藏所居，為水道下通之門戶，懸飲內痛，正在脇下，故醫者誤以為留飲用十棗湯大下之，水去而寒氣獨留，脇下之痛如故，又疑痰阻上隔，用瓜蒂散吐之，於是胃中虛熱上浮，而咽燥渴飲矣，渴飲無度，腎寒不能制水，小便不利矣，脾陽吐後益虛而水殺不化矣，寒水氾濫逆行，而面目手中浮腫矣，醫者至此尚不覺悟，泥於葶藶止脹之說，更用葶藶丸以下水，非不小差也，食飲過度，腫復如前，所以然者，胃陽虛而不能消殺，腎陽虛而不能消水也，所以胸脇苦痛，狀若奔豚者，胸為上焦所自起（西醫謂之淋巴斡）脇為中下二焦水道所從出（水道由腎走膀胱）屢經誤治，陽氣益虛，陰寒乃乘虛而上僭，水氣衝激於肺，肺不能受，故咳而喘逆，然則治之之法奈何，曰此當先治衛氣喘咳，為誤治後之新病，痰飲篇治衛氣之桂苓五味甘草湯，當可借用，衛氣既抵，而咳如故，又當用苓甘五味薑辛湯以治咳而喘自止，由是治其本病，而防已茯苓湯，麻黃附子甘草湯，栝蔞瞿麥湯，茯苓戎鹽湯，滑石白魚散俱可隨證酌用矣。

風水脈浮身重，汗出惡風者，防已黃耆湯主之，腹痛者加芍藥（防已黃耆湯方風濕病）

按此條與風濕同脈浮為風，身重為濕，濕甚即為水，汗出惡風，表虛而汗泄不暢也，按此亦衛不與營和之證，防已以利水，黃耆固表而托汗外出，白朮炙甘草補中以抑水，而風水可愈矣，所以腹痛加芍藥者，芍藥味甘微苦，其性疏泄，能通血分之瘀，傷寒桂枝湯用之以發脾藏之汗，而達肌理者也，脾為統血之藏，腹為足太陰部分，腹痛則其氣變於脾之大絡，故加芍藥以泄之，婦人腹痛用當歸芍藥散，亦正以血分凝瘀而取其疏泄，若以為酸寒斂陰，則大誤矣。

風水惡風一身悉腫，脈浮不渴，續自汗出，無大熱越婢湯主之

越婢湯方

麻黃六兩　石膏半斤，生薑三兩，甘草二兩，大棗十二枚　上五味，以水六升，先煮麻黃，去上沫，內諸藥，煮取三升，分溫三服，惡風加附子一枚，風水加朮四兩

猶是風水之證，惡風脈浮與前證同，惟身重則病在肌肉，一身悉腫，則病在皮毛不渴，則胃中無熱，續自汗出者，風主疏泄故也，但風為陽邪，當得發熱，觀中風證便知今病者無大熱而但有微熱，則皮毛不開，陽氣不得發越之象，故用越婢湯，內扶脾陽，外開皮毛肌腠，使風隨汗液外解，而其腫自消，所謂因勢利導也。

皮水為病，四肢腫，水氣在皮腠中，四肢聶聶動者，防已茯苓湯主之

防已茯苓湯方

防已，黃耆，桂枝各三兩　茯苓六兩，甘草二兩

上五味，以水六升，煮取二升，分溫三服

肺主皮毛，皮水之為肺病，此固不言可知，按本篇提綱曰其脈亦浮，外證跗腫，按之沒指，不惡風，其腹如鼓不渴，當發其汗，其為越婢加朮湯證，無可疑者，然何以有防已茯苓湯證，曰此為渴者言之也，寒水在下，不受陽熱之化，則津液不得上承而咽喉為燥，自非利小便以排水，則渴將不止，防已茯苓湯。此固利小便之方治也，太陽水氣，本當作汗外泄，為表寒所遏，則皮毛之氣悉化為水，而水氣在皮腠中，所以在皮腠中者由皮毛而漸漬肌肉也，水漬肌肉則脾陽不達四肢，而四肢腫，腫之不已，陽氣被襲，因見筋脈跳蕩肌肉，寒顫如風前水葉聶聶動搖，故方中用黃耆以達皮毛，桂枝以解肌使皮毛肌肉疏暢，不至吸下行之水，更加甘草以和脾，合桂枝之溫使脾陽得旁達四肢，但得脾精稍舒，而肢腫當消，所以用黃耆不用麻黃者，此亦痰飲病形腫，以其人遂痹，故不內之之例也。

裏水越婢加朮湯主之，甘草麻黃湯亦主之（越婢加朮湯見上）

甘草麻黃湯方

甘草二兩，麻黃四兩。上二味，以水五升，先煮麻黃，去上沫，內甘草，煮取三升，溫服一升，重覆汗出，不汗再服，慎風寒

裏水一證，用越婢加朮，使水濕與裏熱悉從汗解，前文已詳言之矣，此節特補出甘草麻黃湯方治，用麻黃湯之半以發表汗為急務，盡專為無裏熱者設也。

水之為病，其脈沉小屬少陰，浮者為風，無水虛脹者為氣，水發其汗即已，脈沉者宜麻黃附子湯，浮者宜杏子湯

麻黃附子湯方

麻黃三兩　附子一枚　甘草二兩

上三味，以水七升，先煮麻黃去上沫，內諸藥，煮取二升半，溫服八合，日三服

杏子湯方（闕，陳修園曰，恐是麻黃杏仁甘草石膏湯）水病始於太陽，而終於少陰，太陽當得浮脈，少脈即見沉脈，按太陽傷寒未經發汗，水氣由三焦下注寒之藏，即為少陰始病，少陰病其脈當沉，為其在裏也，小即微細之漸，傷寒少陰篇所謂脈微細者，指陰寒太甚者言之也，此時水邪未經氾濫，溢入回腸而下利，故見脈小而不見微細，水邪雖陷，與表氣未曾隔絕，寒水下陷，要為中陽之虛，方治特於麻黃附子湯內加炙甘草以益中氣，使中氣略舒便當外達皮毛肌腠，變為汗液，而水病自除，若夫脈浮為風，與太陽中風之脈浮同，此證尚屬風濕，而未成為水，水氣壅在皮毛而發為虛脹，故曰氣水，氣水者汗液欲出不出，表氣不能開泄之謂。發其其水還化氣成汗，故其脹即消，杏子湯方，闕寓意可用風濕證之麻杏甘薏湯，要以發汗為一定之標準也。

厥而皮水者，蒲灰散主之（蒲灰散方見消渴）

蒲灰散一方，今人不用久矣，世皆論蒲灰為蒲黃，其實不然，而錢太醫以厥而皮水之厥為皮水潰爛，以水傷陽氣而厥冷，尤為背謬，此厥字即上文身腫而冷之冷，傷寒金匱中從未有以厥為潰爛者，此陳修園之盲從，不可為訓者也，蒲灰即溪間有大葉菖蒲，味針，能降，味辛能開，王一仁在廣益醫院治病，有錢姓男子，腹如故，股大如五斗雍，臂如車軸之心，頭面皆腫，遍體如冰，氣咻咻不續見者皆曰必死，一仁商於劉仲華，取藥房中乾菖蒲一巨捆，熾炭焚之，得灰半斤，隨用滑石和研，用麻油調塗益厚，塗之，改服二錢，日三服，三日而腫全消，飲食談笑如常人，乃知經方之妙不可思義也，前數年予在家鄉治謝姓小兒莖及睾丸，明若水碧，掣而服之，一夕得小便甚多，其腫即消，惟腹滿不減，繼以薑辛朮附，後以急於滬，不復知其究意，甲戌十一月，聞此兒已十四歲已，庚午秋，治海潮寺路宋姓小兒，水腫亦用之。但其人手足不冷，小便消，內服麻黃附子細辛湯，佐以五苓冬葵子，車前子，外敷蒲灰散，夜調服一錢，五日而腫全消，每一日夜，小溲十七八，次云

問曰，黃汗之為病，身體腫，發熱汗出而渴，狀如風水，汗沾衣，色正黃如柏汁，脈自沉，何從得之，師曰，以汗出入水中浴，水從汗孔入得之，宜耆芍桂酒湯主之

黃耆芍藥桂枝苦酒湯方

黃耆五兩，芍藥，桂枝各三兩

上三味，以苦酒一升，水七升，相合，煮取三升，溫服一升，當心煩服至六七日，乃解，若心煩不止者，以苦酒阻故也

黃汗之為病，變於營分日久而後發，此與水氣變於衛分者不同，方其蟄伏未久，營熱不甚，故身腫而冷，狀如周痹，至於身體腫，發熱汗出，而渴，營熱始熾矣，汗沾衣，上色黃如柏汁者，血中之液乃出黃水，即此而推之，便可知黃汗之由，實起於營分鬱熱，所以如柏汁者，以營熱所蒸益加濃厚，非如黃疸之黃，由胃底膽汁而成也，然不辨明致此之由，則治法何從下手，將清營熱乎，何以處在表之濕，將疏表氣乎，何以處營之熱，仲師申明汗出而浴水入汗孔得之，而治法乃定矣，以表虛也，故君黃耆以營鬱之當實也，故用芍藥桂枝，又懼藥力之不勝病氣也，故煎以具揮發性通調血分之苦酒，而營分之變熱始解，今人用醋和麵塗傷能去瘀血，其明證也，婦人肝鬱不調內痛，用醋炒柴胡，醋磨青皮白芍，其痛立解，當亦以其能達血鬱之故，則苦酒之作用可知矣，庸工動稱能斂肝陰，豈仲師用苦酒之旨乎，所以六七日乃解者，以久鬱之邪未易載勝也，所以心煩者，營分久鬱，而主血之藏虛，一時不勝藥力也，

黃汗之病，兩脛自冷，假令發熱，此屬歷節，食已汗出，又身常暮盜汗出者，此營氣氣，若汗出已，反發熱者，久久其身必甲錯，發熱不止者，必生惡瘡，若身重汗出已，輒輕者久久必身潤，潤即胸中痛，又從腰以上汗出，下無汗，腰寬弛痛如有物在皮中，狀劇者，不能食疼重煩燥，小便不利，此為黃汗，桂枝加黃耆湯主之

桂枝加黃耆湯方

桂枝，芍藥各三兩，甘草，黃耆各二兩，生薑三兩，大棗十二枚

上六味，以水八升，煮取三升，溫服一升，須臾啜熱稀粥一升，餘以助藥力，溫覆取微汗，若不汗更服。

中風之證，受病於肌腠，內困於脾陽，則用桂枝湯助脾陽，以解肌，使汗從腠理外泄，脾流血而主肌肉，為血絡凝聚之處，故風變肌理者，宜桂枝湯，所以達營變也，風從皮毛入，邪薄肌肉，遏其營分，是生表熱，惟黃汗一證，所以異於中風者，足脛必冷，所以然者，提變於上而下通也，中風證有汗，黃汗證亦有汗，或食已汗出，或暮夜盜汗，皆為營熱外達，或汗出解，反至發熱，則營分熱度更高，久必腠甲錯而生惡瘡，試觀壅病外證，先病熱與腫為血鬱，增熱繼則劇痛為熱甚血敗，入即膿成，待醫者決去其膿，其痛始定，此即營分變熱必致壅膿之明證也，或身重而汗已輒，輕者濕將與汗俱去也，然汗出陽傷，久必身潤，潤者如目光之旋轉，閃灼不不定，彼此互相跳動也，浮陽張於外，牽制胸中，胸中陰液已虧，不能外應，故潤，見於外而痛應於裏，若腰以上汗出而不及腰以下，則汗濕在下而腰寬弛痛，少陽三焦道路由腎而下，屬膀胱不下通，故腰以下多所牽制如有物在皮中狀，又其甚者，胸中發抒水氣之樞機，一時停頓脾陽不能作汗外泄，故濕阻胃之上口而不能食，濕在肌肉，故身疼重，防陽被變，故煩燥，陽氣在上，吸水不得下行，故小便不利，究其所以，然實由水濕變其營血所致，要知黃汗一證，肌表以久汗而虛，不同中風之為卒病，此桂枝湯所以加固表之黃耆也。

師曰，寸口脈遲而澀，遲則為寒，澀則為血不足，趺陽脈微而遲，微則為氣，遲則為寒，寒氣不足，即手足逆冷，手足逆冷，則營衛不利，營衛不利，則腹滿脇鳴，相逐氣轉，膀胱營衛俱勞，陽氣不通，即身冷，陰氣不通，即骨疼，陽前通則惡寒，陰前通則痹不仁，陰陽相得其氣乃行，大氣一轉，其氣乃散，實則矢氣，虛則遺溺，名曰氣分。

氣分心下堅大如磐，邊如旋磐，桂甘薑棗麻辛附子湯主之

桂甘薑棗麻辛附子湯方

桂枝，生薑各三兩，細辛，甘草，麻黃各二兩，附子一枚炮，大棗十二枚

上七味，以水七升，先煮麻黃去上沫，內諸藥，煮取二升，分溫三服，當汗出如中心行皮中即愈。

仲師即明水氣證治而終以血分，既明黃汗證治而終以氣分欲人於同中求異而明治法也，盡水之甚者為水，水不甚即為黃汗，氣之外泄而遇寒為水，水氣之在裏，不遇寒則仍愈為氣，水可攻而氣不可攻，要其證則為表裏上下俱寒，如冬令雨雪堅水，陽氣變伏天動，不似春夏之易散，故仲師舉寸口之脈遲而澀，便可知外不達於皮毛，而太陽之陽氣先虛，舉趺陽之脈微而遲，醒可知裏氣虛寒，四肢不得稟中陽之氣，中脘虛寒不能發抒營衛二氣，於是太陰之腹部，厥陰少陰之脇下，悉為客寒所據，而太陽水氣，不行於膀胱中脘，脾陽不通於肌腠，因而身冷裏陰不濡於骨髓，因而骨痛，由是太陽之氣通於前，而腎陽不與俱行，則小便已而澀澀惡寒，少陽之氣通於前，而三焦之火不與俱至，則少腹滿而外證不仁，故必先去其固陰逆寒，使血海之營氣得溫而上行，肺藏之衛氣清寒而下降，然後蟄伏之氣從而消釋，大氣者，陽氣也，轉則陰寒散矣，由是寒氣之乘裏虛者，以遺溺解而腹滿脇鳴止，表裏和而手足不復逆冷矣，此桂甘薑棗麻辛附子湯，所以治心下堅大如磐，邊如旋杯，凝固不解之陰寒，而效如浮鼓也。

心下堅大如磐邊如旋磐，水飲所作，枳朮湯主之

枳朮湯方

枳實七枚，白朮二兩

上二味，以水五升，煮取三升，分溫三服，腹中軟即當散也

疹病之法惟外證同而虛實異治者，為不易辨也，同一心下堅大如磐邊如旋杯之證（旋杯，按之硬，若杯之旋轉而高出）何一則宜上下表裏通行溫散，汗出如蟲行皮中而愈，一則用攻堅燥濕，三服後腹中軟而愈，盡氣分之脈，必兼遲嗇，水飲之脈必見沉弦，此脈之易辨者也，氣分則見窒塞，水飲必將內痛，此證情之易辨者也，氣為寒，約則溫，以散之寒因水實則攻而和之，仲師所以稱醫聖也。