=====黃疸病脈證並治第十五=====

寸口脈浮而緩，則為風，緩則為痹，非中風，四肢苦煩，脾色必黃，瘀熱以行，趺陽脈緊而數，數則為熱，熱則消殺，緊則為寒，食即為滿，尺脈浮為傷腎，趺陽脈緊為傷脾，風寒相搏，食殺即眩，殺氣不消，胃中苦濁，濁氣下流，小便不通，陰被其寒熱流膀胱，身體盡黃，名曰殺癉。

濕與熱並乃生黃色苴榮在壅醬面，在愈其明證也，故論黃癉所由成，必先論脾藏之濕，脾主肌肉，而汗泄於肌理，氣達於四肢，則濕無停阻之患，惟風中肌肉則脾陽必頓，頓則腠理閉塞而肌肉為痹。四肢為脾所主，濕熱留於脾藏，故四肢苦煩，風脈本浮，濕痹肌肉則緩，寸口見浮緩之脈，脾中瘀熱行周身，而面目爪甲俱黃矣，此一因也，一系胃中之熱。胃熱固能消穀，而肌肉外受風寒，內困脾陽，即宿食為之停阻，水殺停於中脘，濕熱以日久而增，故趺陽見緊數之脈，便可決為發黃之漸，此二因也。一系風邪由肌腠入裏，循三焦而下及於胃，腎為寒水之藏，下有二管，直接膀胱，為水道所從出，風陽吸於腎，則水道不行，寒邪由肌腠犯脾藏，則脾以虛寒而留濕，食穀即眩者，濕與熱混雜而濁氣上冒於顛也，寒入足太陰，脾不能為胃輸津液作汗，濕熱反致內陷，小便不通，胃中濁熱無外出之路，乃由胃而流入膀胱，故於尺部少陰脈浮見腎水不流，足背趺陽脈緊風脾陽不運，皆足蘊蒸發，此三因也，名曰殺癉。

額上黑，微汗出，手足中熱，薄暮即發，膀胱急，小便自利，名曰女勞癉，腹如水狀不治。

女勞癉證狀有六，一曰額上黑，額上為顱骨覆腦處，腎虛者腦氣必虧，故精氣不榮於額上而見晦滯之色，陳修園以額上為心部，腎邪重而水色見於火部，直瞽說耳，二曰微汗出，微汗出似不足為病，而女勞癉獨否，盡用力入房皮毛開而汗液屢泄，泄之不已，皮毛從此不收，津液即隨時漏泄，三曰手足中熱，則由以欲竭精之時，手足用力太猛，少陽膽火乃乘少陰之虛流溢於勞宮湧泉二穴，四曰薄暮即發，薄暮陽衰之候，寒濕下動，乃反迫真陽而外出，五曰膀胱急，寡欲者腎陽充，充則下焦水道布氣於少腹，膀胱以溫和而緩，多欲者腎陽虛，虛則陽氣不及州都，膀胱以虛寒而急，此證與脈緊為寒同義，可見陳修園謂腎虛累及外府，猶為未達一間也，六曰小便自利，自利者不自知而利也，腎關不固，則小溲不禁，黃坤成載謂火敗水寒，蟄藏失政，盡略近之，若夫脾腎兩敗，腹如水狀，即為不治之證，盡腹為足太陰部分，腎即在腹之兩旁，腎藏無火，不能蒸化脾陽，由是脾藏虛寒，濕邪凝互從而腹滿，然苟用四逆加茵陳蒿以治之，何嘗不可挽救一二，昔金子久患此證，自服茵陳蒿湯，不愈乃就診於丁君甘仁，授以附子湯加茵陳，但熟附子僅用錢半，服二劑不效，乃仍用茵陳蒿湯，以致脾氣虛寒，大便色白而死為可惜也，但金本時醫，即授以大劑四逆湯，彼亦終不敢服，則是有方與無方同，有藥與無藥同，經方見畏於世，若此可慨矣。

心中懊憹而熱，不能食，時欲吐，名曰酒癉

酒者，水與殺蘊蒸而後成，隨體氣強弱以為量，體氣強則從三焦水道下走膀胱，體氣弱則留於中脘，而成濕熱之媒介，胃絡上通於心，胃中酒氣上薰於心，故心中懊憹而熱，酒已變而成熱，胃氣大傷，故不能食，酒性上泛，故時欲吐，得甘味則益劇，此酒癉之漸也。

陽明病遲，食難用飽，飽則發煩，頭眩小便必難，此欲作殺癉，雖下之，腹滿如故，所以然者，脈遲故也，陽明病，胃病也。脈遲胃寒也，賽是不能消穀，故飽食即發煩，所以發煩者，蘊積不消而生熱也，胃中生熱必沖腦部之明證隔壁，但彼為實熱，實熱則生燥，此為虛熱，虛熱則生濕，濕邪垢膩，流入三焦，故小便必難，胃中穀食不消，濕熱相搏，於是欲作穀癉，且陽明實熱下之則腹滿，除陽明虛熱，雖下之而腹滿如故，所以然者，則以胃虛脈遲，中陽不運，非如滑大之脈便於峻攻也，餘詳傷寒，發微陽明篇不贅。

夫病酒黃癉必小便不利，其後心中熱，足下熱，是其證也。

酒黃癉者，或無熱，靖言了了，腹滿欲吐，鼻燥，其脈浮者先吐之，沉弦者先下之，酒癉心中熱，欲吐者吐之愈。

酒癉下之，久久為黑癉，目青面黑，心中如瞰蒜齊狀，大便正黑，皮腠爪之不仁，其脈浮弱，雖黑微黃，故知之。

酒癉之病，有相因而存至者，體虛之人，不勝酒力，故濕熱滲下焦而小便不利，惟酒氣上薰而心中熱且酒氣下移而足下熱，此為酒癉之垂成，亦有酒氣不冒於心而肺獨受其薰灼者，則心不熱，心不熱故神色安靖，出言了了，而鼻中燥熱者，亦為將成之酒癉，此時病在心肺，或為心中熱，或為鼻中燥以及胃氣上泛欲吐者，皆可用瓜蒂散吐之，濕熱泄於上，酒癉可以不作，若小便不利，足下熱即為濕熱下注，但需茵陳梔子大黃湯下之以泄其熱，酒癉亦可以不作，然必審其脈浮，而後可吐，倘屬沉弦，即當先下，此即在高者引而越之，在下者引而竭之之例也，若心中熱而誤下之，則在上之熱未除，在下之陰先竭，積久遂成黑癉，傷其血委，故目青，跌打損傷肌腠見青色者，傷血故也，濕熱不除，面色薰黃，此與濕家身色如薰黃同，但彼為黃中見黑，此為黑中見黃，為小異耳，心熱仍在，懊憹欲死故如瞰蒜狀，猶謬所謂猢猻吃辣胡椒也，酒少飲則能生血，多飲反能傷血，熱瘀在下，薰灼胞中血海，熱血上行，則瘀積腸中，故大便色黑，血不榮於肌表，故皮腠爬搔而不知痛癢，酒氣在上，故脈仍見浮，特因誤下而見弱耳。

面色黑而微黃，故知非女勞之比寓意，此證黃連阿膠湯或可療治，或借用百合病之百合地黃湯以清血熱，而滋肺陰附存管見，俟海內明眼人研核之。

師曰病黃癉發熱煩渴，胸滿口燥者，病發時火劫其汗，兩熱相博得然黃家所得，從濕得之，一身盡發熱而黃，肚熱，熱在裏當下之。

黃癉所由成胃熱與脾濕相參雜者為多，獨有發熱煩渴胸滿口燥之證為亢熱而無濕，推原其故，則以方遇他病時，證屬陽熱復以火劫發汗，兩熱相得，便與濕熱參雜之證，判若天淵概云從濕得之可乎，一身盡發熱面黃，肚熱，仲師既明示人以瘀熱在裏，直可決為獨陽無陰之在黃硝石湯證，傷寒陽明病之但惡熱不惡寒，宜大承氣湯者，即其例也。請更據傷寒發黃證而推求之，太陽魄汗未盡，瘀濕生熱亦必發黃，此時濕尚未去，要不在當下之例，故有陽明病無汗小便不利心中懊憹者，身必發黃，陽明病被火額上微汗出，小便不利者，必發黃，但頭汗出，劑頸而還，小便不利，渴飲水漿者，此為瘀熱在裏，身必發黃，茵陳蒿湯主之，何同一陽明病，仲師於前二證不出方治，非以其從濕得之，濕未盡者，不當下乎，本條熱在裏與傷寒之瘀熱在裏同，法在可下。況本條一身盡發熱而黃，肚熱，陽明府實顯然，予故曰宜大黃硝石湯也。

脈沉渴欲飲水，小便不利者，皆發黃

腹滿，舌痿黃，躁不得眠屬黃家

黃痹將成，起於蘊濕生熱，此固盡人知之矣，然其所以致此歧之由，則由於辨之不早，即如仲師所述脈沉渴欲飲水，小便不利者，皆發黃，夫消渴，小便不利，脈浮者，宜利小便發汗，則仲師方治明有五苓散矣，小便不利而渴，果為腎寒，不能化氣行水，則用栝蔞瞿麥丸亦足矣，何必待發黃而始治，又如腹滿舌痿黃，躁不得睡，屬黃家，夫腹為足太陰部分，舌苔黃膩屬濕，則濕在脾藏可知，陽明病多不寐證，錄胃中燥實不和也，此云躁不得睡，其為胃熱無疑，此證治濕則增燥，潤燥則滋濕，如欲兩全，但用白虎湯加蒼朮可矣，果其胃中有燥矢，用茵陳蒿湯亦足矣，曲突從薪此為上策，何必焦頭爛額，乃為上客乎。

黃癉之病，當以十八日為期，十日以上瘥，反劇為難治，病氣之衰不跗三候，傷寒太陽證，發於陰者，以七日為一候，仲師言黃家從濕得之，濕鬱生熱乃傳陽明發於陽者，以六日為一候，傷寒輸發於陰，七日愈發於陽六日愈之文謂一候也，玩太陽病七日以上自愈之條足為明證，陽明篇云，傷寒三日，陽明脈大，謂本太陽之病，過三候而反劇也，然則黃癉以十八日為期，即屬陽明篇，三日之例，陰以七為候，則傷寒三日為二十一日，陽以六為候，故黃癉三候為十八日，所以然者，始病十八日內可發汗及利小便，可清熱而去濕，正猶太陽傷寒一汗病已，更無餘病，若過十八日，濕盡化熱，欲攻不得，故仲師言反劇為難治也。

癉而渴者，其癉難治，癉而不渴者，其癉可治，發於陰部其人必嘔，陽部，其人振寒而發熱也。

非渴之難，渴而飲水之難，黃癉之病，既從濕得之，則腸胃之中，必多黏滯宿垢，妨其水道，小便不利，濕乃日增則其證益劇，此其所以難治也，若夫不渴之證，脾陽猶能化氣輸津，即不治亦當漸愈，此其所以可治也，但同一黃癉，不惟渴與不渴之異，即所發之部分，要自不同，故有脾陽不振，濕留中脘，胃底汩汁不容，勢力亢而上逆，故嘔，下文云諸黃腹痛非凡嘔者，宜柴胡湯，即此證也，發於太陰故稱陰部，太陽寒水不行於膀胱，即出於皮毛，表虛不達加以外寒，水氣遇寒即病振怵，營熱內抗，即生表熱，後文所云諸病黃家當利小便，脈浮者當以汗解，桂枝加黃耆湯主之，即此證也，發於太陽故稱陽部，陽部以太陽寒水言之，陰部乙太陰濕土言之，要知黃癉病源，以水與濕為主要，而成於膽汁之摻要，膽火炎上，不能容水與濕，乃合併而溢出皮外，此為黃癉所由成，膽汁色黃，故其汁亦如柏汁之染物，可見太陽病由汗出不澈而有發黃之變者，皆膽汁與濕熱混雜為之也。

穀癉之病，寒熱不食，食即頭眩，心胸不安，久久發黃為穀癉，茵陳蒿湯主之（茵陳蒿湯方，茵陳蒿六兩，梔子十四枚，大黃二兩，上三味，以水一斗，先煮茵陳，減六升，納二味煮取三升，去滓分溫三服，小便當利，尿如皂角汁狀，色正赤，一宿腹減，黃從小便去也）穀癉之病起於太陰之濕，成於陽明之熱，太陰寒濕，與陽明之熱交爭，則生寒熱，寒熱作時。胃中飽滿不食，有時思食，穀氣引動胃熱，上衝腦部，即病頭眩，心胸不安者，胃熱合膽汁上攻，胸中之濕變而生熱也，濕熱與膽汁混合，上於頭目，則頭目黃，發於皮外，則一身之皮腠黃，於是遂成穀癉，所以用茵陳蒿湯者，用苦平之茵陳以去濕，苦寒清熱之梔子以降肺胃之濁，製大黃走前陰，疏穀氣之瘀，俾濕熱從小溲下泄，則腹脹平而黃自去矣，按此節後仲師言分溫三服，小便當利，尿如皂角汁狀，鄙意大黃當走大腸，惟製大黃走小便，服製大黃者，小便多黃，而其色極深，以意會之，當是脫去制字，然既成穀癉，大便行後，繼以黃濁之小便，亦未可知也。

黃家，日晡所發熱而反惡寒，此為女勞得之，膀胱急，少腹滿，身盡黃，額上黑足下熱，因作黑癉，其腹脹如水狀，大便必黑，時溏，此女勞之病，非水病也，腹滿者難治，硝石，攀石散主之

硝石攀石散方

硝石熬黃，攀石燒等分

上二味為散，大麥粥汁和服方寸匕，日三服，病隨大小便去，小便正黃，大便下黑，是其候也。

硝石即芒硝之成塊者，攀石即皂攀能化糞為水，女勞用此方治，此亦急下存陰之義，為上文腹如水狀言之也（皮水其腹如鼓，外浮而中空）

日晡所發熱證情以屬陽明，陽明當不惡寒，而反惡寒者，則以腎陰虧則陽明更燥，（觀少陰之急下證可知）相火敗也（觀虛勞證，手足逆寒可知）燥則發熱，虛則惡寒，仲師所謂女勞得之者，為其陰虛而陽越也，膀胱不得溫和之氣，故急，虛氣膨於少腹故滿，腎虧則腦虛，故腦氣不榮額上而見薰色，膽胃之火下陷湧泉，故足下熱，傷寒論所謂穀氣不流也，傷及血海，故便血，大便色黑者，瘀血之象也，脾腎俱虛，故濕陷大腸而時溏，方用硝石以去垢，攀石以化燥屎，和以大麥粥汁以調胃而疏肝，使病從大小便去，此亦在下者，引而竭之之例也。

酒癉心中懊憹，或熱痛，梔子大黃湯主之

梔子大黃湯方

梔子十四枚，大黃三兩，枳實五枚，豉一升

上四味，以水六升，煮取二升，分溫三服

酒氣留於心下，上逆心藏，則心氣亢而不下，往往有虛煩失眠之證，於是心陽不斂，轉為懊憹，酒之標氣為熱，從胃系上迫於心，故熱痛，方用梔豉，與傷寒太陽篇治心中懊憹同，加枳實則與梔子厚朴湯同，必用大黃者，民酒癉胃熱獨甚也，但使胃熱一去，則黃從大便去，心下諸病將不治自愈矣。

諸病黃家，但利其小便，假令脈浮，當以汗解之，宜桂會加黃耆湯主之（方見水氣）

黃癉之病起於濕，成於水，利小便發汗，仲師既出茵陳五苓散及桂枝加黃耆湯方治矣，食古而不化，此笨材也，徐忠可言當治一垂死之證，令服鮮射干至數斤而愈，又有偏於陰者，令服鮮益母草至數斤而愈，由前之說，則鼻燥頭眩心中熱痛，懊憹欲死之證也，由後之說，則大便必黑之證也。其有不系酒癉、穀癉女勞癉者，但以小便不利，濕鬱發黃，服鮮車前根葉自然汁，當無不效，此又易利小便之變法也。

諸黃，豬膏發煎主之

豬膏發煎方

豬膏半斤，亂髮如雉子大三枚

上三味，和膏煎之，發消藥成，分再服，病從小便出

方用豬油半斤熬去渣，加亂髮發雉子大三團入煎，發消藥成，分三服，病從小便出，仲師方治如此，然但言諸黃而不言所治何證，予謂此酒癉、穀癉、女勞癉通治之方也，按婦人雜病篇云，胃氣下泄，陰吹而正喧，此穀氣之實也，豬膏發煎主之，穀氣實非穀癉之漸乎，校千金云，太醫校尉史脫家婢黃病，服此下燥糞而瘥神驗，徐忠可治駱天游黃癉，用豬膏四兩，發灰四兩，煎服一劑而瘥，皆其明證，至如女勞一證，相火熏灼，血分必燥，酒氣傷血，血分亦燥，故二證大便皆黑，豬膏以潤燥，發灰為血餘，取其入血分而和血，凡大便色黑，肌腠甲錯者皆宜之，故不指定為何證也。

黃癉病，茵陳五苓散主之

茵陳五苓散方

茵陳十分末，五苓散五分

上二味和，先食飲服方寸匕，日三服

黃癉從濕得之，此固盡人知之，治濕不利小便非其治，此亦盡人知之，五苓散可利尋常之濕，不能治濕熱交阻之黃癉，倍茵陳則濕熱俱去矣，先食飲服者，恐藥力為食飲所阻故也。

黃癉腹滿，小便不利而赤，自汗出，此為表和裏實，當下之，宜大黃硝石湯

大黃硝石湯方

大黃、黃柏，硝石各四兩，梔子十五枚

上四味以水六升，煮取二升，去滓，內硝更煮取一升，頓服

凡熱邪內壅陽明，小便必短赤，甚而宗筋內痛，時出白物，又甚則筋牽右髀而痛，此固審為大承氣證矣，腹滿小便不利而赤，雖證屬黃癉其為陽明裏實，則因同於傷寒，自汗出則為表和，病氣不涉太陽，故宜大黃硝石湯，以攻下為主，癉病多由胃熱上薰，故用苦降之梔子（此味宜生用）濕熱阻塞腎膀，故加苦寒之黃柏，或云梔子黃柏染布皆作黃色，仲師用此，欲其以黃治黃是說也，予示之信。

黃癉病，小便色不變，欲自利腹滿，而喘不可除熱，熱除必噦，噦者小半夏湯主之（方見痰飲）

小半夏湯一方，以生半夏合生薑為寒，上逆者用之也，豈可以治黃癉，故陳修園於本條下極稱理中湯加茵陳之妙，然玩仲師本文特為誤下成噦者言之，非以治癉也，小便色不變，則腎膀無熱，欲自利，則腸中無熱，腹滿而喘，便可決為太陰虛寒，若再事攻下，則熱除而轉噦，噦者虛寒上逆之變證，與欲嘔之病正同，用特借之以救逆盡此證當不能食，不能食則胃中本自虛冷，客熱不能消穀，傷寒陽明篇云，陽明病不能食，攻其熱必噦，所以然者，胃中虛冷故也，然則此證不經誤治，原宜四逆理中，予故謂用小半夏湯為誤治成噦言之也。

諸黃腫痛而嘔者，宜柴胡湯（柴胡湯方即小柴胡湯，見傷寒太陽篇，又見嘔吐，按本方加減法，腹痛去黃芩加芍藥）

黃癉之病始於濕中於水，成於燥，予讀雜病論至痛而嘔者宜柴胡湯，恍然於膽火之為病也，未濕勝則腹滿，水勝則小便不利，燥勝則胃熱上攻而心中熱疼，或上薰於肺而鼻燥，或食入胃熱上浮而頭眩，原其所以病黃癉之由，則由胃底原不之膽汁不能容水與濕，水濕混入於胃，膽汁出而相抗，乃隨水濕溢出皮毛，手足頭目而成黃色，腹為足太陰部分，膽邪乘脾，乃病腹痛，傷寒太陽篇云，脈弦緊者，腹中劇痛，先與小建中湯，不差，與小柴胡湯，此即膽邪乘脾之治也，嘔因少陽本病，此可證柴胡湯統治諸黃之旨矣。

男子黃，小便自利，當與虛勞小建中湯

此亦肝膽乘脾之方治也，首篇云，知肝傳脾必先實脾，男子黃小便自利，則脾藏之濕欲去，而本藏先虛，脾虛而膽邪乘之，必有前條腹痛而嘔之變，用甘味之小建中湯，此正因脾藏之虛而先行實脾，歷來注家不知仲師立方之意，專為胃底膽汁發燥，內乘脾藏而設，故所言多如夢囈也。

驚悸吐衄下血胸滿瘀血病脈證第十六

寸口脈動而弱，動即為驚，弱則為悸

此寸口當以手太陰之第一部言，非以全部分言也，寸口之脈世稱左心而右肺，其實心寄肺藏之內，原不必強分左右也，寸口之脈暴按則動，細按則弱，盡倉卒之間，暴受驚怖則心為之跳蕩不寧，而寸口之動應之，故動則為驚，既受驚怖，氣餒而惕息，寸口之弱應之，故弱則為悸，此證不得臥寐，終合目則驚叫，又復多疑，予當治趙姓婦人一證，頗類此，中夜比鄰王姓失火，夢中驚覺，人聲鼎沸，急從樓梯奔下，未及地而僕，雖未波及而心中當震盪不寧，予用炙甘草湯加棗仁辰砂，五劑而臥寐漸安，不復叫呼矣。

師曰，尺脈浮，目睛暈黃，衄未止，暈黃去，目睛薏了，知衄今止。

大凡人體中濁陰下墜，則動急之脈上出魚際，婦人臨產脈出指端，婦人經來，脈浮魚際，此血下出而脈形變於上也，浮陽上衝，則尺部浮動而數急，虛勞吐血，則尺脈浮大，陽熱上冒鼻中，衄血則尺部亦浮大，此血上逆而脈形見於下也，本條以尺部脈浮而知衄血，然必合目睛暈黃，始可定為衄血，所以然者，衄為浮陽上衝腦部之證，盡目系內接及腦部，無論陽明實熱，太陽標熱，一犯腦部，則顱骨縫開，血從額上下走鼻孔，衄血多日，則溢入目睛而見黃色，此與太陽溫病津液索虧，誤發汗而微見黃色者同例，皆為血色發黃之明證，故醫考試診脈辨色，既於尺部得浮脈，更據目睛之黃與不黃，便可決衄之止與不止也。

又曰，從冬至春，衄者太陽，從夏至秋，衄者陽明，（原本誤，今校正）

太陽表實無汗之證，血熱內抗，外不得泄，則上衝於腦而為衄，陽明寒熱，不得大便，則亦上衝於腦而為衄，此太陽陽明之脈，因於證不因於時也，然則仲師何以言從春至夏，衄者太陽，從秋至冬，衄者陽明，曰此傳寫之誤也，太陽傷寒，見於冬令為多，太陽中風見於春令為多，則原文當云，從冬至春衄者太陽，自夏往秋，天氣炎熱，腸胃易於化燥，陽明內實為多，則原文當云從夏至秋衄者，陽明，陳修園亦知其說不可據，不敢訂正。其失而謂四時當活看，猶為未達一開。

衄家不可汗，汗出必顴上陷，脈緊急，直視不能，睡不得眠

此條見傷寒論，前釋額上陷，既訂正為額旁陷矣，然猶未甚精確也，人之頭顱，惟兩太陽穴最為空虛，液少則瘦而下陷，部位在顴以上，則本條當云顴上陷，所以然者，衄家熱沖腦，更復發汗，則陽熱益張，陰液黏燥，顴上太陽穴因瘦而陷，脈緊急，目直視不能煦，不得眠，皆陽熱外張，陰液內竭之象也。餘詳傷寒發微不贅。

病人面無色，無寒熱，脈沉弦者，衄脈浮弱，手按之絕者下血，煩咳者必吐血。

文曰，病人面無色，初未明言何病，然面無色則氣弱血虛之象也（虛勞篇男子面色薄為亡血）加以無寒熱，則病不在表而在裏，脈見沉弦者，水勝血負，陰寒內據而陽上亢也，陽氣衝腦則顱骨縫天，血從腦出而為衄，此證既無寒熱，即為裏虛，與上脈浮之衄不同，脈浮而弱，弱為血虛，浮即為陰不抱陽，若手按之而不能應指，則陽上浮而氣不脫矣，大男子為便血，在婦人為崩漏，至於浮弱之脈，加之以煩咳，則血被沖激而上出於口，三證不同而血分之熱度皆低，若誤浮陽為實熱，投以寒涼，必致上冒之浮陽益急，而見發熱，病乃不可治矣。

夫吐血，咳逆上氣，其脈數而間有熱，不得臥者死

吐血咳逆上氣，此即上煩咳吐血之證，但脈本浮弱，何以反數，本無寒熱，何以間有表熱，則涼藥誤之也，當見丹徒趙朴庵在四明醫院吐血，表有微熱，既返丹徒，醫家投以涼藥數十劑，表熱日甚一日，至於累夜失眠，以至於死可哀也（此證誤於涼藥，壓之不平，發之益熾，至於血熱消之，而其人已死矣）

夫酒客咳者，必致吐血，此因極欲過度所致也。

酒標熱而本寒，標熱傷肺，因病咳嗽，本寒傷脾，因病多痰，痰不盡則咳不止，肺硌激破，因病吐血，此非外鹹，皆貪杯者所自取，仲師濁不出方治，常清濕熱，要無可疑，陳修園謂五苓去桂加知母石膏竹茹多效，盡近之矣。

寸口脈弦而大，弦則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，虛寒相搏，此名為革，婦人則半產漏下，男子則亡血失精。

此節互見虛勞篇，說解已詳茲不贅

亡血不可發其表，汗出即寒怵而振

亡血一證，血分之熱度本低，發其表則熱度益低，血熱損於前，表陽虛於後，有不病寒怵而振乎，亡友丁甘仁當啻嘗言

予治失血證，驗其血熱虧耗者，每以附子理中取效，真至言也（說解詳傷寒太陽篇，並補方治）

病人胸滿唇痿，舌青口燥，但欲漱水，不欲咽，無寒熱，脈微大來遲，腹不滿，其人言我滿，為有瘀血。

病人胸滿為氣滯不通，其為有濕痰與否，尚未可定，血之色見於唇，亡血者唇白，血熱重則唇黑，至於唇乾黑而痿，其為瘀血無疑，舌青者死，血之色見於上也，血乾則口燥，然燥而渴飲，猶恐為陽明之熱，若但欲漱水不欲咽，則燥，氣不在腸胃可知無寒熱，則決非表病，脈微大來遲，血停於下而脈不應也，腹不滿，無宿食也，病者自言滿其為蓄血無疑，輕則桃核承氣，重則抵當湯丸，視病之輕重而酌劑可也。

病者如有熱，狀煩滿，口乾燥而渴，其脈反無熱，此為陰伏是瘀血也，當下之

病者如有熱狀，於何見之，一見於心煩胸滿，一見於口乾燥而渴，盡蓄血一證，原自有合陽明燥實者，內經二陽之病發心脾，女子不月是也，然按其脈有時與證情不同，此又何說，盡陰血內伏則脈不奪奮，與是當以桃核承氣合抵當湯下之，瘀血行則煩滿燥渴止矣。

火邪者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之（桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯方，桂枝三兩去皮，甘草二兩炙，龍骨四兩，牡蠣五兩，生薑三兩，大棗十二枚，蜀漆三兩洗去腥，上為末，以水一斗二升，先煮蜀漆，減二升，納諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升）

此條大旨，與火劫發汗同，火劫發汗或為驚狂，或囿血吐血，要以驚狂為最劇，故傷寒太陽篇於火劫亡陽一證，出救逆湯方治，方用龍牡以收上浮之陽，加蜀漆以去痰，按火邪之為病，因炎薰灼毛孔汗液外泄，衛氣太強，肌肉之營氣不與衛各，故用桂枝薑棗扶脾陽外達，使與在表之衛氣融洽一片，外浮之陽氣乃與裏氣相接，所以去芍藥

心下悸者，半夏麻黃丸主之

半夏麻黃丸方

半夏，麻黃各等分

上二味，末之，煉蜜和丸，小豆大，飲服三丸，日三服

太陽寒水內陷，水氣淩心，則心下悸，此非可漫以鎮心之治治矣，皮毛不開，則水氣之在表者不去濁，陰失降，則水氣之在裏者不除，半夏麻黃丸，用生半夏以去水，生麻黃以發汗，不治悸而悸當自定，所以用丸者，欲其緩以攻之，盡因水氣日久化為黏滯之濕痰，非如暴感之證，水氣尚清，易於達毛孔而為汗也。

吐血不止者，柏葉湯主之

柏葉湯方

柏葉，乾薑各三兩，艾三把

上三味，以水五升，取馬通汁一升，合煮取一升，分溫再服，千金加阿膠三兩亦佳。

吐血無止法，強止之則積為瘀血，而病變不測，當見四明某患吐血，西醫用止血針止之，遂至瘀結大腸，大便不通，後用豬膽汁導下其燥糞，投之水中，化為血色，又有用鮮生地，地骨皮止之者，其人腹中常痛，故雖吐而不止，斷無強止之理，柏葉湯方治用苦嗇微寒清血分之側柏葉，以除肺藏之熱，又恐其血之凝滯也，用溫脾之乾薑以和之，更用遂寒濕理氣血之艾葉以調之，惟與通汁不易制，陳修園謂無馬通汁可用童便代之，引上逆之血而導之下行，則不止血，而血自止矣

下血，先便後血，此速血也，黃土湯主之

黃土湯方（亦主吐衄）

甘草，乾地黃、白朮、附子各三兩炮，阿膠三兩，黃芩三兩，窠中黃土半斤上七味，以水八升，煮取三升，分溫三服

脾寒不能統血，則下陷而便血，尤在涇謂脾去肛門遠，故曰遠血是也，黃土湯方法，溫涼並進，以血之下泄，久久必生燥熱也，故用地黃，黃芩，阿膠以潤而清之，以脾藏之虛寒下陷也，故用甘草，白朮以補虛，炮附子以散寒，更用窠中黃土以去濕而其血當止，辛未八月，曾治強姓飯作同事下利證，所下之血如水，晝夜不食，幾死矣，方用窠中黃土四兩，炮附子五錢，乾薑四錢，五劑後利止，能食盡即黃土湯之意也

下血，先血後便，此近血也，赤豆當歸散主之（赤豆當歸散方見狐惑篇）

先血後便，此即西醫所謂腸出血之證也，按本書百合狐惑篇丙者，脈數，節實為腸癰證，欲知有膿節脫文而赤小豆當歸散，要為腸癰正治，語詳本條下茲不贅述，赤小豆以去濕，當歸以和血，欲使膿去而新血不傷也，由此觀之。

本條之近血，證情必與腸壅為近，故方治同也

心氣不足，吐血衄血，瀉心湯主之

瀉心湯方

大黃二兩，黃蓮、黃芩各一兩

上三味，以水三升，煮取一升，頓服之

太陽標陽下陷，則心氣以下不足而虛，氣結成痞，與陽明燥氣相合，則大便不行，燥氣上迫於心。，是心氣愈形不足，燥熱上衝於腦，則病衄血，大腸燥熱挾血海之血上出於口，則病吐血，方用芩蓮大黃引熱下泄，則心藏以不受薰灼而自舒矣，當見同鄉韓筠穀治紅木作吐血，證用此方，一下而吐血立止，盡亦釜底抽薪之旨也。