=====瘡癰，腸癰，浸淫病脈證治第十八=====

諸浮數脈，應當發熱而反灑淅惡寒，若有痛處當發其癰

凡外證初起，必先惡寒，此其大較也，盡癰之所由成，血絡閉於寒濕而營氣不通，營變生熱脈乃浮數，血以凝澀而內停，則陽氣不能獨行於表分，此所以當發熱而灑淅惡寒也，遇此脈證，雖形似傷寒，而實為癰疽，始則惡寒，繼則發熱，寒熱日作，若瘧發然數日後，瘀血蘊蒸化熱，始知痛處，此與將潰之，凍家正復相似，無論在何部分，皆當以藥發之，大約人體外證之屬寒者，除流注外，發背腦疽，最為重大，惟世傳陽和湯一方，與仲師當發其癰之旨最合，若誤投寒涼敗毒之品，十不活一，所以然者，為血絡凝於寒濕，非疔毒流火屬於陽證者比也，附陽和湯方

陽和湯方

麻黃三錢去根節，炮薑三錢，熟地黃一兩，鹿角膠三錢，肉桂一錢，寒重加附子

師曰，諸癰腫欲知有膿無膿，以手掩腫上，熱者為有膿，不熱者為無膿

癰毒初起，以腫大見紅色為順，而皮色不變平塌不起者為逆，大率由寒而熱，由熱而腫，由腫而痛，痛劇則瘀血蒸化為膿，痛減則膿已成，身亦漸涼，扶而去之，瘡口掩以拔毒生肌藥，其證立愈，此因痛減而知有膿之說也，仲師驗膿之法，則以腫處熱不熱為驗，此又以熱而知有膿之說也，予按癰疽大證，必有極大之膿前沿，堅硬不化，瘡上極熱灼手處，即為膿頭所在，以刀扶之，百不失一，仲師之言，則固信而有微也。復有體虛未易腫大者，或婦人病在下體，未便開刀者，仙方活命飲，成效卓著，當附存之

附仙方活命飲方

乳香，沒藥各二錢，炙甲片五錢，皂角刺三錢，防風一錢，大貝四錢，生甘草二錢，歸尾二錢，生黃耆三錢，赤芍四錢，銀花三錢，排膿加白芷，上藥水煎服，即日止痛，膿成自潰，未成即消。

腸癰之為病，其身甲錯，腹皮急如腫狀，按之濡（此下與後條錯簡，今校正）時時發熱，熱汗出，反惡寒，其脈遲緊者，膿未成，可下之，大黃牡丹湯主之，脈洪數者，膿已成，不可下也（三句舊誤在上，今校正）

大黃牡丹湯方

大黃四兩，牡丹一兩，桃仁五十個，冬瓜仁半斤，芒硝三合

上五味，以水六升，煮取一升，去滓，內芒硝，頓服之，有膿當下如無膿當下血。

腸哀歎一證，由於血凝氣滯，陰絡內阻，營氣乾澀，不能外潤腠表，則肌腠為之甲錯，甲錯者血枯之象也，在裏之氣血不通，乃成內癰，此證始以水寒而血凝，繼以血凝而腐爛，若凍家然，日久化熱，即成潰瘍矣，血阻於內，氣膨於外，故腹皮之急如鼓，但有氣而無水，故按之濡時發熱，自汗出，復惡寒者，肺與大腸為表裏，皮毛為肺所主，腸內病癰，邪熱薄皮毛，故時發熱，熱勝而皮毛開，故自汗，汗後毛孔不閉，風乘其虛故復惡寒，脈遲而緊則裏熱未盛，毒血尚凝聚未散，不難一下而盡，所謂曲突從新也，以其大腸壅阻也，用大黃芒硝以通之，以其身甲錯知其內有乾血也，用桃仁丹皮以攻之，以發熱自汗復惡寒，知大腸移熱於肺，肺主之皮毛，張於標熱而不收也，用瀉肺除熱之冬瓜仁以清之，此大黃牡丹湯之義也，若夫裏熱既盛，膿成血潰，至於兩脈洪數，則非一下所能盡，仲師不曰膿已成赤豆當歸散主之乎。（方見百合狐惑篇中）究其所以，不可下者，譬之流寇，潰散則難為攻，不如方聚之易為殆也，當記癸醜十一月，若華之母病此，腰腹俱腫，有時發熱自汗，有時不甚發熱，痛不可忍，按之稍定，於冬至前二日，用大黃五錢，丹皮一兩，桃仁五十粒，冬瓜子八十粒，芒硝三錢，服後腹中大痛，午後下血半淨桶，而腹平痛止，不啻平人矣，辛未四月，強鴻培嗣子福全病此，既京寶隆醫院矣，西指為盲腸炎，並言三日後大開刀，福全不解，私間看護以破腹告富全懼，棄其衣而遁，翌日，抵予小西門寓所以腹中劇痛求診，盡下經三次而腹痛止矣，又壬申午治大白鳴鐘慎大衣壯裘姓少年亦如之，癸酉年治陵姓少女腹右旁痛，痛經四月，身體瘦弱，西醫不敢開刀，由同鄉高長佑推薦，予以此方減輕授之，當夕下泥，黑糞痛未止，稍稍加重，遂大下黑糞，如河泥，其痛乃定，調理一月，方能出險，盡亦危矣。已亥八月，四明史惠甫寅此，已由薑佐景用前方下過，未能拔除病根，予用生大黃五錢，冬瓜仁一兩，桃仁八十粒，丹皮一兩，芒硝三錢，外加當歸赤豆，二診加赤芍五錢，敗醬草五錢，所下黑糞並如污泥狀，病乃出險並附記之。

腫癰者少腹腫痞，按之即痛，如淋小便自調，腹無積聚身無熱，脈數，此為內有癰膿（內字上有腸字誤）薏苡附子敗醬散主之（腹無積聚下，一舊訛在上節，今校正）

薏苡附子敗醬散方

薏苡仁十分，附子二分，敗醬五分

上三味杵為散，取方寸匕，以水二升，煎減半，頓服，小便當下

腫見於外，謂之腫痛，不類病在大腸，氣膨腹皮，但見腫伏也，按此節所列病狀，曰少腹腫痞，按之即痛，如淋小便自調，顯系少腹疽，傷寒太陽篇少腹硬滿，小便自利者，下血乃愈，又云少腹硬小便不利者，為無血也，小便自利其人如狂者，血證諦也，此可見病在血分者，水分必無阻疑，今少腹腫痞，按之即痛如淋小便自調，與少腹硬而小便自利有何差別，病當在胞中血海，豈得更謂之腸癰，且以證情論，小便自調下，當與上節腹無積聚連屬為薏苡附子敗醬散證，觀於方治後小便當下字，但可決為少腹腫痞證，方治斷非其身甲錯之方治矣，腫痞在少腹，上不及臍，如知腹無積聚病根即在少腹，不似標陽內陷，故身無熱，但據少腹腫痞按之即痛如淋之病狀，加之以脈數，便可知血已成膿然則腸內有癰膿實為內有癰膿之誤，要知證雖化熱，病原實起於腎寒，血海遇寒而凝，凝則痛，久而化熱，血之凝者腐矣。故方治十倍利濕開壅之薏苡而破血熱排膿之敗醬草半之，略用生附子以解凝而止痛，數不及敗醬之半，然後少腹之膿乃得從小便中出，予直決其為少腹疽，王鴻緒以為患在少腹之內為小腸疽，陳修園又以為小腸癰，俱謬誤，不然少腹承下焦水道由腎藏出，與小腸之下自接大腸者，何嘗有絲毫乾涉耶，曾記辛未正月，予子婦人妹嫁江陰北門外程姓者病此，盡準備劇痛不能安睡，小介時時出，黏膩白物，有時微帶紅色，所出不過一滴，出之先痛不可忍，赴醫院求診，西醫飲以藥水，七日不減，其夫以病狀來告，予用重劑仙方活命飲加當歸四兩，向雜量肆買赤豆一升，先煎後入他藥，陰以茶銚嵩入醫院，偽言開水服之，半小時即能安睡，明日用原方二劑腫消，月餘生一子，盡此證多出妊娠之婦，涼由氣血凝聚化熱，傷及血海所致學者幸致意焉。

問曰，寸口脈浮微而嗇，法當亡血，若汗出，設不汗出者云，何曰，若身有瘡，被刀斧所傷，亡血故也。

人之一身，皮毛之內，盡含水分，水分所以能化氣外泄者，全恃周身之血熱，血熱之盈虧不可知，以寸口脈為之驗，脈微而嗇是為陰虛，陰虛之人或吐血，或盜汗，是為虛勞本證，今見此極虛之脈，既不吐血，又無盜汗，病既不屬虛勞，則其人必有夙疾，或身有瘡瘍而膿血之扶去者過多，或向受刀創而鮮血之流溢加劇，雖境過情遷，而營氣既衰，斷不能復充脈道，盡脈之虛正不系乎新病也。

病金瘡，王不留行散主之

王不留行散方

王不留行十分，八月八日采，蒴蓼細葉十分，七月七日采，桑東南根白皮十分三月三日采，甘草十八分，黃芩二分，川椒三分，厚朴二分，乾薑二分，芍藥二分

上九味，前三味燒灰存性，各別杵節合為散，服方寸匕，小瘡即粉之，大瘡但服之，產後亦可服

此方有桑皮之潤，厚朴之燥，黃芩之寒，椒盡之熱，大致金創流血，創口乾燥增痛，故宜潤，血去既多，濕寒停阻脾陽，故宜燥，血虛則生內熱，故宜涼，血分熱度以亡血而低，中陽失運宜溫，而終以通利血脈止金創血為要，故以王不留行，蒴蓼細葉為方中主藥，而芍藥佐之，又復倍用甘草以和諸藥，使得通行表裏，此王不留行散之大旨也。

排膿散方

枳實十六枚，芍藥六分，桔梗二分

上三味杵為散，取雉子黃一枚，以藥散與雉黃相等，飲和服之，日一服

予按此方之上，脫去病證，以方治重用枳實當為胃癰

排膿湯方

甘草二兩，桔梗三兩，生薑一兩，大棗十枚

上四味以水三升，煮取一升，服五合日再服

按此為肺癰方治，故與桔梗湯同

浸淫瘡從口起，流向四肢者可治，從四肢流來入口者不可治，浸淫瘡黃連粉主之（方闕）

浸淫瘡為脂水流溢之通稱，說詳藏府經絡篇，黃連苦寒能清大毒，許半龍治疔毒重用之，往往取效而其性尤燥。能去濕熱，濕熱既去，瘡中脂水乃不至蔓延流溢也，然則黃連粉方雖闕，其意則大可知也。