=====趺蹶手指臂腫轉筋狐疝疣蟲病脈證第十九=====

師曰，病趺蹶其人但能前不能卻，刺瑞入二寸，此太陽經傷也。此濕從下受之證也，趺噘為足背經脈轉戾，其人能前不能卻，要為寒濕傷筋之證，昔大禹因治水，久居濕地病濕，至於兩足不相過，後世巫者效之，謂之禹步可為明證，仲師所云刺瑞二寸，斷為太陽經傷者，盡太陽之經入中貫瑞內，出外踝之後至小指外側，寒濕傷其經脈，血瘀不通，故強直而不能卻，刺瑞二寸正所以瀉此瘀也，惟近世內科能用針者少，予嘗患右臂竣痛，自肩至於尺澤，長女昭華用毛薑四兩，川烏三兩，草烏五兩，紅花二兩，良薑一兩，每准濃煎薰洗，月餘竟愈，則寒濕傷經，似亦不妨用之也。

病人當以手指臂腫動，此人身體潤潤者，藜蘆甘草湯主之（方闕）

內經云，風勝則動，濕勝則腫，仲師言手臂腫動，身體潤潤，此可知為風濕痰涎走竄，指臂延及周身之證，與風癔證略同，特風癔無此表證耳，按子和儒門事親云，一婦病風癔，其始一二年發後即日發，甚至日數發，求死不得，什凶歲采野草充糧，見草若蔥狀，采蒸飽食，胸膈間脹悶頃之湧吐膠痰，數日，約一二斗，甚昏困，後遂輕健如平人，以所食蔥訪人，即藜蘆也，盡風痰內壅，積久旁竄，積者為本，竄者為標，用藜蘆者，湧吐而扶其壅也，所民用甘草者，恐藜蘆苦寒敗胃，甘味以調之也，近癔證有日服控延丹一錢，久而自愈者，亦所以去痰涎也。

轉筋之為病，其人臂腳直，脈上下行，微弦轉筋入腹者，雉矢白散主之

雉矢白散方

雉矢白為末，取方寸匕，以水六合和溫服

轉筋入腹之病，予未之見，原其病情則與痙證之宜大承氣湯者略同，痙證云，腳攀急，與此證臂腳直又何異，痙證燥熱，陰液垂絕，故急下以極之，所以除裏熱也，此證用下氣破積通利大小便之雉矢白散，亦所以除裏熱也，所以然者，裏熱不除，則筋脈受灼而不得柔和，故必通其大腸，使陽明燥氣內熄而筋脈乃和，考葛仙方中頭足往後扯動，彎曲不伸其形如弓，用雉矢白三錢，酒五杯，用竹箸攪千遍，日服二次，予按此即痙病之臥不著席證，痙病自中風傳來，易於化燥，內藏燥而筋脈受灼，以致全身強急，故借內經治膨脹之雉矢酊以下之，盡亦金匱用大承氣湯之義也。然則轉筋用雉矢白散，亦何獨不然乎。

陰狐疝氣者，偏有小大，時時上下，蜘蛛散主之

蜘蛛散方

蜘蛛十四枚熬，桂枝半兩

上二味為散取八分一匕，飲和服，日再蜜丸亦可

此寒邪並少陽濕熱並注睾丸之證也，濕熱偏注，睾丸一脹一否，則偏有小大，發時脹而偏墜，不發則如平人，故時時上下，以其病在下體，與蝕下為狐同例，故謂之陰狐疝，蜘蛛破瘀消腫，晝隱夜出，為陰類之蟲，取其下入陰部，桂枝通陽宣變，能達肝膽淪陷之氣，破瘀則寒濕不凝，通陽則變熱外散，而偏墜可愈矣，予昔在同仁輔元堂改散為煎，治癒二人，用桂枝三錢，蜘蛛一枚炙存性，一人二劑愈，一人一劑愈，章次公王慎軒皆親見之。今則相隔久遠，並病者，姓與居址而忘之矣，乙亥重九日，有倪姓來診，其證時發時止，今以遇寒而發，偏墜微痛，夜有寒熱，睡醒汗出，兩脈遲滑，方用大蜘蛛一枚炙過，川桂枝四錢，一劑即愈，此為前病腸癰之史惠甫介紹，並附記之。

問曰，病腹痛有蟲，其脈何以別之，師曰，腹中痛，其脈當沉，若弦反洪大故有疣蟲。

此從脈象之異，決其為有蟲之痛也，凡腹痛沉為寒濕下陷，直四逆湯證耳，脈弦為肝邪乘脾，直小建中湯證耳，若不沉不弦而腹痛，則既非寒濕內停，又非肝膽鬱陷，故可決為蟲痛，然洪大二字，亦為仲師失詞，脈不足據當以病狀參驗之，不然豈大實滿之陽明證，其脈獨不洪大耶。

疣蟲之為病，令人吐涎心痛，發作有時，毒藥不止者，甘草粉蜜湯主之

甘草粉蜜湯方

甘草二兩，白粉二兩即鉛粉，白蜜四兩

上三味，以水三升，先煮甘草取二升，去滓內粉蜜攪令和煮，如薄粥溫服一升，差即止。

疣蟲之為病，常起於脾藏寒濕，由寒濕積為水痰，少陽之氣不達於三焦，水痰感少陽生氣，乃生疣蟲，詫生於痰涎，故其腹多涎，疣飲吐涎，胃不能容，隨即傾吐而出，此所以令人吐涎也，心痛者，心下竄痛，疣上入膈故痛，非真心痛也，疣安靜則如平人，竄動則痛欲死，故發作有時此疣病之大概也，然竟有毒藥不能奏效者，則以病者曾用殺蟲猛藥，劑量太少，疣蟲醉而不死，後遂狡避不食也，故不能猛攻，莫如誘劫，不得已而用甘草粉蜜，使蟲貪蜜之甘而不知鉛粉之毒，此亦陳人畏宋萬多力使婦人飲之酒醉而執之之計也。用甘草者，欲病人有受鉛粉之毒也，先母侍婢曾患此，始病吐疣一二日後，暴厥若死，治以烏梅丸，入口即吐，予用甘草五錢，先煎去滓以鉛粉二錢，白蜜一兩調飲之，半日許，下疣蟲如拇指大者九條，其病乃愈，然時醫輒非笑之，夏蟲不可語冰稟其然乎。

疣厥者其人當吐疣，今病者，靜而復時煩，此為藏寒，疣上入膈，故煩，須臾復止，得食而嘔又煩者，疣聞食臭出，其人當自吐疣，疣厥者，烏梅丸主之（烏梅丸方，烏梅三百個，細辛六兩，乾薑十兩，黃連一斤，當歸，川椒各四兩，附子，桂枝，人參，黃柏各六兩，上十味，異搗節，合治之，以苦酒漬烏梅，一宿去核，蒸之五升米上飯熟搗成泥，和藥令相得，內白中，與蜜杵二千下，丸如梧子大，先食飲服十丸，日三服，稍增至二十丸，禁生冷滑臭等食）

疣厥非手足逆冷，乃心下暴痛，病者目珠上出，螟然若死之謂，間亦有痛極而手足冷者，要其立名之義，正不在此也，按此證丸藥不效，不妨改丸為湯，曾記無錫強福全未病腸癰時，先病腹痛，痛無定時，忽作忽止，知為蟲，已服丸半斤矣，痛如故後即改丸為湯，二劑而差，說解詳傷寒論，茲不贅