=====婦人妊娠病脈證治第二十=====

師曰，婦人得平脈，陰脈中弱，其人渴，不能食，無寒熱，名妊娠，桂枝湯主之，於法六十日當有此證，設有醫治逆者，卻一月加吐下則絕之。

妊娠之脈，關後有餘，尺跳動，右甚為女，左甚為男，此曆試不爽者也，今師云婦人得平脈，陰脈小弱，何乃適得其反，盡妊娠停經之初，本無他病故脈如平人，血凝子宮，胎氣尚微故陰脈小弱，非如四五月後，胎氣壯盛之比，月事既停，統血之脾藏頓滯，脾精之上輸者少，故渴，脾陽失運，消穀之力微，故不能食，更有濕痰停阻胸中時欲嘔者，俗稱惡阻。仲師不言也，盡已統於不能食中，非脫漏也。凡見此證，脈平而表無寒熱，即可斷為妊娠，主以桂枝湯者，所以助脾陽而疏胸中水氣也（方解詳傷寒發微太陽篇）所以六十日方見此證者。為始停經時中氣尚疏，上中二焦未有所覺也，此證不當治渴及嘔，治之為逆，設治渴而誤用清燥滋陰之品，胃中心寒，設治不能食而誤投下藥，脾濕又將下陷，治不得法，後一月必加吐下，中氣敗也，絕其藥並斥其醫，庶幾勿藥有喜乎。

婦人宿有瘢病，經水斷未及三月，而得漏下不止，胎動在臍上者，此為瘢痼害，妊娠六月動者，前三月經水利時，胎也，下血者後斷三月，衄也，所以不止者，其瘢不去，故也當下其瘢，桂枝茯苓丸主之

桂枝茯苓丸方

桂枝，茯苓，丹皮，桃仁去皮尖熬，芍藥各等分

上五味，末之煉蜜丸如兔屎大，每日食前服一丸，不知加至三丸

欲安食民，必除盜賊，欲養良苗，必除蓴稗，此盡人之所知也，然則欲孕婦之安胎，不去其宿疾可乎，設宿瘢不去，或經斷未及三月，即有漏下之變，所以然者，養胎之血，不能凝聚子宮，反為宿瘢所阻，從旁溢出，胎失所養則動在臍上，其實胎元損，瘢痼害之也，然亦有三月後而胎動下血者，其證亦為瘢，仲師言六月動者，賅四月至六月言之耳，前三月經水通調，忽然中止，當可決其為胎，若經斷三月之後，忽然下血，其為衄血橫梗，不能融洽何疑新血與衄血不和，因不滲漏之隙，不下其瘢胎必因失養而不安，仲師設立桂枝茯苓丸，以緩而下之，盡瘢之所由成，起於寒濕，故用桂枝以通陽，茯苓以泄濕，丹皮，桃仁，赤芍則攻瘀而疏達之，固未可以虛寒漏下之治治也，間亦有寒濕固瘢之證，阻隔腹中，不下血而胎元不足者，曾記丁卯新秋無錫華宗海之母經停十月，而腹不甚大，始由丁醫用疏氣行血藥，即不覺脹滿，飲食如常人，經西醫考驗，則謂腹中有胎，為腐敗之物壓住不得長大，欲攻而去之，勢必傷胎，宗海邀予赴錫診之，脈嗇不滑，不類妊娠，當晚與丁醫商進桃核承氣湯，晨起下白物如膠痰，更進抵當湯，下白物更多，脹滿悉除，而腹忽大，月餘生一女，母子俱安，孫子云，置之死地而後生，稟其然乎。

婦人懷妊六七月，脈弦，發熱其胎愈脹，腹痛惡寒少腹如扇（平聲）所以然者，子藏開故也，當以附子湯溫其藏（見傷寒）

懷妊六七月，胎已長成，血凝於下，熱度不高，太陽寒水化氣者少，脾藏乃氣虛生濕，寒濕內壅，故胎脹流入足太陰部分，故腹痛，脾陽不能外達，故發熱而惡寒，弦脈為寒，水濕凝固，此傷寒金匱之通例，以為肝病者，謬也。間有肝乘其虛，故先用小建中湯以實脾，凡脈見弦急，俱為水勝血寒，胎氣張於內，少腹膨急而子藏開，風寒襲之，故少腹如扇，如扇云者，謂逐陣冷氣相逼也，附子湯方用附子以溫腎，腎下水道接膀胱，故溫腎而少腹自暖，茯苓白朮人參以泄水而扶脾，濕邪去則寒熱止而胎脹平，芍藥能調陰絡阻滯故治腹痛，傷寒論所謂腹痛加芍藥也。

師曰，婦人有漏下者，有半產後因續下血不絕者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，為胞阻膠艾湯主之

膠艾湯方

乾地黃六兩，川芎，阿膠，甘草各二兩，艾葉，當歸各三兩，芍藥四兩

上七味，以水五升，清酒三升，合煎取三升，去滓內膠，令消盡，溫服三升，日三服，不差更作

婦人妊娠，有宿瘢不去，致經血妄行者，前既出桂枝茯苓丸方治矣，但經血妄得，不能一致有下少數之血，相續不絕者，有因半產，氣虛不能攝血，續下不止者，有沖激大下者，設妊娠見此證，但腹中痛臍上不見跳動者，即為內無宿瘢，宿瘢利用攻，無瘢則利用補，胞中之血不得上行衝任二脈，阻塞下陷，故名胞阻膠艾湯方，地黃，阿膠以養血，川芎，艾葉以升陷而溫寒，炙草以扶統血之脾，歸芍以行瘀而止痛，而下血腹痛愈矣。當記丁已年治潘姓漏下證，用仲師方治，改兩為錢，服後腹中脹甚，二日而漏下止，二十日後生一男，今十七歲矣。

婦人懷孕，腹中癘痛，當歸芍藥散主之

當歸芍藥散方

當歸，川芎各三兩，芍藥一斛，茯苓，白朮各四兩，澤瀉半斛，上六味，杵為散，取方寸匕，酒和日二服。

婦人懷孕，全恃養胎之血，因懷孕之故，周身氣血環轉較遲，水濕不能隨之運化，乃停阻下焦而延及腹部，此即腹中癘痛所由來，方用芎歸芍以和血，並用茯苓澤瀉，白朮以泄水而去濕，但令水濕去而血分調，癘病自止，盡治病必伏其所主，宿食腹痛，則治以承氣，得下即痛止，寒利腹痛則治以四逆理中，寒去則痛止，肝乘脾腹痛則治以小建中，脾安則痛止，疣蟲腹痛則治以烏梅丸，蟲下則痛止，皆不泛用止痛之藥，當歸芍藥散之治孕婦癘痛，亦猶是耳，自世多不識病原之醫士，乃有通治之套方，而古法寢茺矣。

妊娠嘔吐不止，乾薑人參半夏丸主之

乾薑人參半夏丸方

乾薑，人參各一兩，半夏二兩

上三味，末之，以生薑汁糊為丸梧子大，飲服十丸，日三服

妊娠之婦，經血下停，上膈當然濕阻，故六十日後當見乾嘔不能食之證，惟濕困脾陽，不妨竟用桂枝湯，但得脾陽略振胃氣自和，若夫濕積成水停蓄心下，滲入於胃，胃中虛寒，遂有嘔吐不止之變，法當去水溫中，仲師因立乾薑人參半夏丸方，但令心下之水，與胃中之寒並去，嘔吐自定，但半夏一味，決宜生用，並不可浸去麻性，以半數之乾薑摻雜，又加薑汁為丸，入口必然不麻，否則藥精華而用渣滓，以之泄水，恐無濟也。

妊娠小便難，當歸貝母苦參丸主之

當歸貝母苦參丸方

當歸，貝母，苦參各四兩

上三味，末之煉蜜丸如豆大，飲服三丸，加至十丸

小便難而上焦無熱，則下焦水道不利，不由浮陽吸引可知，飲食如故，則心下又無水氣，當見婦人淋帶多者，濕痰必少，見濕痰上泛，淋帶即少，則此證要由血虛生熱，濕痰下注成淋，阻塞水道所致，貝母本去痰之品，亦主淋澀，此即濕痰與淋帶隨發異名之確證，方用當歸貝母苦參丸，當歸補血，苦參泄熱，此為妊娠大法，而主要則全在貝母一味，為其去淋澀之瘀塞而小便始通也，所以用丸不用湯者，則以濕濁黏滯非一過之水所能排決也。

妊娠有水氣，身重，小便不利，灑淅惡寒，起即頭眩，葵子茯苓散主之

葵子茯苓散方

葵子一升，茯苓三兩

上二味杵為散，飲服方寸匕，日二服，小便利則愈。

妊娠之婦，血凝氣弱，入胃水飲運化較難，故有氣留積心下，上泛而嘔吐者，亦有阻於膀胱，淋澀不清而小便不利，由肌及表，陽氣不通，則灑淅惡寒水氣上乘，不淩心而犯頭目，則心下不悸而起即頭眩，葵子茯苓散專以滑竅利水為主，其病當愈，葵子滑胎而不忌者，所謂有故無隕亦無隕也。

婦人妊娠宜當服當歸散

當歸散方

當歸，黃芩，芍藥，川芎各一斛，白朮半斛

上五味杵為散，酒服方寸匕，日再服，妊娠常服即易產，胎無所苦，產後百病悉主之

妊娠之婦，血凝而氣聚，血凝則易生熱，氣聚則易生濕，濕熱相搏，則病腹痛，當歸散所以為常服之品也，歸芍川芎以和血，內芩以清熱，白朮以燥濕，但令濕熱清而血脈和，其胎即安，後世醫家有胎前宜涼之說，由此方用黃芩始也。

妊娠養胎，白朮散主之

白朮散方

白朮，川芎，蜀椒去汗，牡蠣各三分

上四味杵為散，酒服一錢匕，日三服，夜一服，但苦痛加芍藥，心下毒痛倍加川芎，心煩吐痛不能食飲加細辛一兩，半夏大者二十枚，服之後更以醋漿水服之，若嘔以醋漿水服之復不解者，小麥汁服之，已後渴者，大麥粥服之，病雖愈，服之勿置。

人體有強弱，強者血分多於水分，而熱度常高，弱者水分多於血分，而寒濕為勝，觀當歸散與白朮散之異，知胎前宜涼之說不可為訓也，寒水太勝，則血熱被壓，下陷而不能升，白朮散方白朮以燥濕，牡蠣以泄水，川芎以升陷，蜀椒以散寒，但令寒水下泄，血溫上升，其治即安，況水盛血虛之人，養胎尤為不易。

故仲師於當歸散，後別無曙益之藥，獨於本方之後，辨證加藥並出善後方治，何其鄭重分明乎，此無他，水微而血盛不過熱變生燥，不似水勝血寒者，必有墜胎之變也，血瘀則腹痛，故加芍藥以通絡，水停心下，收藏血變，故加升陷之川芎水泛淩心寒漬入胃，以至心煩吐痛（此痛與具飲內痛同）不能食飲，故加細辛，半夏以去水而蠲飲，服以醋漿者所以平膽胃而止嘔也，不解以小麥汁服之者，以小麥養心除煩，兼能利水故也，若夫病已而渴常服大麥粥者，以病原起於血虛，胃為生血之原，和胃降逆，俾能食飲，正所以補虛也。

婦人傷胎，懷身腹滿，不得小便，從腰以下重如有水狀，懷身七月，太陰當養不養，此心氣實，當棗瀉勞宮及關元，小便微利則愈。

此承上養胎，旁及失養之證也，盡胎得養則安，失養則傷，但胎氣營養不惟外借藥力，抑更視其本體，初受胎二月，肝液養之，胎氣安靜，三四月膽火養之，胎至是而始動，五六月脾精養之，脾藏多濕，腹至是而始大，七八月肺陽養之，肺主氣，故氣充而液下濟，九十月腎陰養之，腎主水故腹以多水而益大，設令肺陰養胎之期為濕邪凝阻不能下濟，濕之所聚，太陰氣化不宣，因病腹滿，氣閉於上，水吸於下，故不得小便，第觀其腰以下重，如有水狀，便可知病在下焦矣，水氣篇云，腫在腰以下，當利小便，非陰證歟，但膈上氣疏，利用從膈上氣閉便當曲治，所以然者，不宣上氣，無論五苓散，豬苓湯百無一效。正恐愈利而愈塞也，濕停於中，心氣不得下交，則變而上逆心氣實者，非心氣自實，以有所阻隔而然也，脈中營氣不動，脈外之衛氣不得獨行，心氣閉於上，則腎氣窒於下，故故掌心之勞宮，臍下之關北朝鮮，上下兩泄，令小便微利即愈，譬之今人開煤油鐵箱，上下各開一釘眼，以器下承之，油自從釘眼出，若但有下眼，便涓滴不出矣，附難產方法。

婦人臨產有先下水一日而小兒不下者，有氣血兩虛小兒欲出不出者，長女昭華製方活人甚多，壬申冬十一月，長子湘人之室，亦以下水一日用之附錄之，以告存心濟世者，盡一舉而救人二命也。方用生潞黨二兩，當歸三兩，牛膝四兩，上三味，濃煎頓服食頃即產，盡取其氣血兩補，並利用牛膝之墜胎也，氣分充滿者，去党參加牛膝一兩。