=====婦人產後病脈證治第二十一=====

問曰，新產婦人有三病，一者病痙，二者病鬱冒，三者大便難，何謂也。師曰，新產血虛多汗出，喜中風，故令病痙，亡血復汗，寒多故令鬱冒，亡津液胃燥，故大便難。

婦人懷孕，周身血及水液，盡資養胎之用。至於臨產，養胎之血及水液，載胎以出，譬之順水行舟，水隨舟下，產後血液虛耗，正不待言，陰亡於內，則陽張於外，陰耗陽張，故令腸胃內燥，肌腠外疏，營魄弱而汗液泄，風乘其虛，始則中風，風燥傷筋，因轉為痙，此即栝蔞桂枝湯證也。脾為統血之藏，血虛則脾精不行，腸胃燥而大便難。此即脾約，麻仁丸證也。血分與陽氣合則溫，與陽氣離則寒，西醫謂血中無氣者妄也，但內含而不外散耳（血中無氣安有熱度）產後妄血，而陽浮於上，陽浮則表虛而汗出，陰寒襲虛，內藏微陽逆不能支，因致變而上冒，若暴厥狀，此桂枝去芍藥加龍骨牡蠣湯證也。以上三證，並為亡陽傷津要其為大便之難則一，設不大便無所苦不妨徐俟，津液之復，大便自通，雖不治亦可也。

產後鬱冒其脈微弱，嘔不能食，大便反堅，但頭汗出，所以然者，血虛而厥，厥而必冒，冒家欲解，必大汗出以血虛下厥，孤陽上出故頭汗出，所以產婦喜汗出者，亡陰血虛陽氣獨盛，故當汗出，陰陽乃復，大便堅嘔不能食，小柴胡湯主之。

此申上節鬱冒大便難出而發明，其病理非謂小柴胡湯可通治，鬱冒大便難也，仲師所以不出方治者，正以證有輕重，劑量可隨時增減也，至不明病理而妄治之，則殆矣。證情由於血虛自當以養血為主，是故產後血虛，不惟桂枝去芍藥加龍骨牡蠣為治標之法，而初非正治，即仲師小柴胡湯，亦為大便堅嘔不能食而設，亦非通治鬱冒，鬱冒之脈所以微弱者，亦由血虛，血虛則肝陰虧而膽液生燥，少陽之氣上逆，則嘔不能食，嘔則胃燥，津液不能下溉大腸而大便堅。故治此者，但需小柴胡湯以平膽胃之逆，使膈上津液足以下潤大腸，諸恙可愈，若夫虛陽上浮則但頭汗出，陰虛陽越，則衛不與營和，但令助營氣之弱便與衛氣相接，其病自愈，曰冒家欲解，必大汗出乃愈者。此即藏無他病，先其時發汗則愈宜桂枝湯之例也。如營氣過弱異於血實不行，即當去芍藥，陽氣上盛，吸水不降，即當加龍骨牡蠣，可以片言決也，陳修園乃謂小柴胡湯通治鬱冒及便難，有是理乎，予當治湖南曹姓婦產後冒風惡寒泄瀉之證，經前醫兩進小柴胡湯，泄瀉雖止，而壯熱頭暈，多汗而喘，一身盡疼，惡露不行，予謂產後百脈空虛，風寒易入，此即惡寒泄瀉所由來，此時不用溫中補虛，反用解外之小柴胡湯張發其陽氣，因有發熱頭暈之變，瘀血為陽氣，吸引不得下行，故身痛，陽氣鬱冒於上，故多汗而喘，予即認定虛寒，用潞參三錢，炙黃耆三錢，熟地黃二兩，歸身五錢，附子三錢，麥冬四錢，外加薑棗一劑而浮陽減，繼以膠艾湯而惡露通，夫小柴有心湯能致鬱冒，豈有本鬱冒而反用小柴胡湯之理，早間見仲師此方，專為大便堅嘔不能食而設，盡以止少陽之嘔逆，留胃液而潤腸燥，並欲下行之腑氣，不為浮陽吸引也，仲師恐人誤為鬱冒方治，故於節末另擔大便堅，嘔不能食兩層，二者之中又以嘔不能食為主，然非好學深思心知其意，固未易為淺見寡聞道也。

病解能食，七八日更發熱者，為胃實，宜大承氣湯主之。

病解能食，則膽胃氣平而嘔吐止，胃中津液得以下潤大腸矣，（小柴胡湯重用黃芩，令人大便泄，屢驗）乃至七八日更發熱者，此必非陰虛生熱可知也，但按其脈而滑大，便當乘胃氣之強，用大承氣湯以攻之，所謂曲突從新也，獨怪近世醫家，遇虛贏之體，雖大實之證，不敢竟用攻劑，不知胃實不去熱，勢日增及其危，篇而始議攻下，有惜其見幾不早耳。

產後腹中㽲痛，當歸生薑羊肉湯主之，併治腹中寒疝，虛勞不足。（㽲音絞，急也，陳修園以為緩痛，殊謬誤。）

產後下血過多，其人水分不足，則因虛生燥而大便難，水分過多，則因虛生寒而腹中癘痛。當歸生薑羊肉湯，當歸以補血，生薑以散寒，羊肉以補虛，而㽲痛可止。惟治腹中寒疝虛勞不足，宜於本方中加生附子一枚，非惟去病，兼能令人有子，予於趙振聲妻張氏親驗之。蓋前此所以不孕者，以其有痛淋也，（每痛必下白物一滴。）服此方而痛淋止矣。

產後腹痛，煩滿不得臥，枳實芍藥散主之。

枳實芍藥散方

枳實（燒令黑，勿太過）　芍藥（各等分）

上二味，杵為散，服方寸匕，日三服，並主癰膿，大麥粥下之。

產後腹痛有三，一為虛寒之痛，上節所謂癘痛是也，一為蓄血之痛，後節枳實芍藥散治之有愈者是也，一為胃實血不流行之證，即此煩滿不得臥者是也，血少而不能交會於心則煩，胃氣頓滯則滿，胃不和則脹滿而不得臥，方用芍藥以通血分之瘀，枳實以導胃之滯，並用大麥粥，以調養肝脾，但使血分通調中氣疏暢，煩滿自止，煩滿止然後營衛調適，臥寐坦然矣。

師曰，產婦腹痛，法當以枳實芍藥散，假令不愈者，此為腹中有瘀血著臍下，宜下瘀血湯主之，亦主經水不利。

下瘀血湯方

大黃（一兩）　桃仁（三十個）　⿸庶䖵蟲（三十枚，去足熬。按：此即地鱉蟲）

上三味，末之，煉蜜和為四丸，以酒一升煮丸，取八合頓服之，新血下如豚肝。

前證為血少不能流通，兼胃濁失降之故，故其腹痛，雖與虛寒有別要，猶未為實證也。惟用前方不效者，乃可決為產後瘀血，而利用急攻胞中之血，由衝任吸引而上者，以臍下為衝要，故血瘀必著臍下，按下瘀血湯方治，大黃桃仁與抵當同，惟用⿸庶䖵蟲而不用蝱蟲水蛭，則與抵當異。此二方所以不同者，要不可以不辨也，產後血去既多，不同經閉之證，故不用吮血之蟲類，兼恐傷及新血也，⿸庶䖵蟲生於廢穢之中，善於攻竄，而又不傷新血，故於產後為宜，雖亦主經水不利，氣體虛羸者，或宜之，要末可去堅癖之乾血也。

產後七八日，無太陽證，少腹堅痛，此惡露不盡，熱在裏，結在膀胱也。（二句舊認為節末，今校正）不大便，煩燥發熱，切脈微實，日晡時更倍煩躁發熱，（此句舊譌，在日晡句上無理，今校正）不食，食則譫語，至夜即愈，宜大承氣湯主之。

產後七八日，無太陽證，則不病痙及鬱冒可知，若少腹堅痛，則為產後惡露不盡，外雖無熱，正以熱結在裏而血瘀胞中。此節蓋借熱入血室，引起陽明實證，故熱在裏二語，當在惡露不盡下，今在節末，則傳寫之誤也。設證情為熱入血室，則營氣夜行於陽，當得夜分譫語，設但見不大便煩躁發熱，猶難斷為陽明實證，惟切其脈滑大而實，乃可斷為胃家實，加以日晡所太陰濕土當王，陽氣衰而地中水氣上行，此時不能稍抑其陽氣，反見心中煩亂而手足無所措，熱勢倍於日中，即可斷為陽明亢熱，且不食則已，食即譫語，至夜中陰盛之時，譫語反止，其不為熱入血室而為陽明實證明矣。仲師言宜大承氣湯者，恐人誤認為桃核承氣證也，曾記戊辰年高長順女公子，病此二十餘日，已更數醫矣，其證能食，日晡所必發壯熱，脈大而實，予用生大黃四錢，厚朴二錢，枳實四錢，芒硝三錢，一劑熱餘，即係此證，愚按更倍發熱四字，當在日晡時煩躁下，傷寒論以日晡所發熱屬陽明，可為明證，反在日晡句上，亦誤，特訂正之。

陽旦湯方

桂枝（三兩去皮）　芍藥（三兩）　甘草（二兩炙）　生薑（三兩切）　大棗（十二枚劈）　附子（一枚）　牡桂（四兩）

產後之證，肌表空虛，中風較易，續續云者，以其虛而易受，故時乘而續受也，續而復續，因致數十日不解，頭微疼，惡寒，時時有熱，此皆太陽中風桂枝湯的證。太陽中風，肌腠閉而皮毛開，故汗出，濕痹肌肉，內困脾陽，故心下悶，傷寒論所謂繫在太陰也。濕在心下，胃不能受，則為乾嘔，皮毛之浮汗，但泄水氣，而肌理之營氣不行，故雖至數十日，陽旦證依然不減，仍當用桂枝加桂並加炮附子一枚之陽旦湯，以助裏陽，而發肌理之汗，其病方愈。所以加牡桂附子者，桂枝湯治其本病，病久而裏陽虛，非加桂附以助之，肌理之汗不出也。

產後中風發熱，面正赤，喘而頭痛，竹葉湯主之。

竹葉湯方

竹葉（一把）　葛根（三兩）　防風　桔梗　桂枝　人參　甘草（各一兩）　附子（一枚炮）　生薑（五兩）　大棗（十五枚）

上十味，以水一斗，煮取二升半，分溫三服，覆使汗出頸項強，用大附子一枚，皮之如豆大，前藥揚去沫，嘔者加半夏半升洗

產後中風發熱起於血去過多而營氣虛寒，風本陽邪易於發熱，不似寒邪外薄皮毛之內，水氣生寒，必待營熱內抗然後發熱也，但發熱而面色赤，則陽變於上，與惡寒時時有熱者異，喘而頭痛則與頭微疼者亦異，夫面正赤為胃熱上薰，痰飲篇可證也。然產後體虛，豈宜胃家未實，加大黃以利之，此一難也，中風表證未罷，固不應急攻其裏，但在表之浮陽，吸陽明浮熱上升，於清熱一層，豈宜置之不論而本體又甚虛寒，此二難也。惟喘而頭痛，究為風熱相搏，竹葉湯方治，竹葉葛根以清胃熱，防風、桔梗以散風而定喘，餘則仍從陽旦湯意，去芍藥而加人參。所以去芍藥加人參者，則以陰虛不任苦泄而急於營養之故，傷寒少陰下利，真武湯去芍藥吐下後液虧，桂枝白虎二湯加人參，此其例也，予早年聞北京產婦三日後即服吉林參湯，一月後，產婦氣體如未產時，此其明證，又按本方清太陽陽明風熱，溫脾藏之虛寒，與桂枝加葛根湯、栝蔞桂枝湯用意略同，不使陽邪內陷經輸，發為柔痙，倘亦上工治未病之旨乎。

婦人乳中虛，煩亂嘔逆，安中益氣，竹皮大丸主之。

竹皮大丸方

生竹茹　石膏（各二分）　桂枝　白薇（各一分）　甘草（七分）

右五味，末之，棗肉和丸彈子大，飲服一丸，日二夜三服。有熱倍白薇，煩喘者，加枳實一分。

婦人乳汁為精血所化，常見乳子之婦，終年月事不行，可為明證。乳中虛者，或產婦體本虛羸，納穀減少，或因小兒吮乳過多，乳少不能為繼，於是營陰不足，心中煩亂；胃納既少，生血之原本自不足，加以無饜之吸吮，引動膽胃之火，發為嘔逆。仲師出竹皮大丸方治，竹茹、石膏以清膽胃之逆，三倍甘草以和中氣，減半桂枝、白薇以略扶中陽而清裏熱，更用棗和丸，以扶脾而建中，但令胃熱除而穀食增，則生血之原既富，膽胃之上逆自平矣。

產後下利虛極，白頭翁加甘草阿膠湯主之。

白頭翁加甘草阿膠湯方

白頭翁　甘草　阿膠（各二兩）　秦皮　黃連　柏皮（各三兩）

上六味，以水七升，煮取二升半，內膠令消盡，分溫三服。

產後下利，寒熱不同，今但云下利虛極，白頭翁加甘草阿膠湯主之，此仲師之失辭，不可為訓者也。夫熱利下重，則為白頭翁湯證，加甘草以補中，阿膠以養血，亦第為熱利虛極而設。夫產後血瘀不行，腐敗而下利為熱，血去過多，因虛受涼而下利為寒。予當於丙午六月治梁姓婦人，因產後納涼，下利腹痛，予用附桂炮薑，略加白頭翁秦皮，一劑而利止。所以用白頭翁秦皮者，以新產不無血熱也，所以去黃連蘗皮者，以暴受新涼不勝苦寒也，若必執成方以治病，與鄉愚用單方何以異哉。