=====婦人雜病脈證治第二十二=====

婦人中風七八日，續來寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之

婦人中風，延至七八日，適當經水初斷，熱除身涼，既而續發寒熱，發作有時，不似病中風時晝夜無間，雖在中工，亦當知其非桂枝湯證，究其所以然則以經水初斷，標陽乘虛而陷血室，因是血結胞中，乘營氣夜行於陽，發為寒熱，旦即明瞭，一如瘧之休作有時，但熱邪甫陷胞中定無乾血，故但需小柴胡湯，使標陽之陷而入者，升發而出之，其病當愈，更不須桃核承氣也，此虛實之辨也。

婦人傷寒發熱，經水適來，盡日明瞭，暮則譫語，如見鬼狀者，此為熱入血室，治之無犯胃氣用上二焦，必自愈。

傷寒始病，有已發熱未發熱之別，婦當傷寒發熱之期，經水適來，則胞中之血未虛，發熱則周身血分熱度高，以至高之血熱合始行之經血熱乃併入血室，衛氣盡行於陽，水分無熱，故明瞭。營氣夜行於陽，血分有熱，故暮即譫語，如見鬼狀（俗稱熱昏）

此證血熱在下，但需攻瘀。其病當已，所謂血自結下之愈也，斷不可因譫語而妄用承氣湯傷及胃氣，亦不可發太陽之汗，損上中二焦水液，致血熱益無控制，桃核承氣湯，抵當湯丸，下瘀血湯，皆足以治之，陳修園乃以為無方之治深於治，盡未識仲師之旨也。

婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除脈遲身涼和胸脇滿，如結胸狀，譫語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而取之。

中風當翕翕熱之候，仍不免嗇嗇惡寒，此時病氣全在肌表，在婦人雖經水適來，決無裏證，乃得病七八日，脈遲身涼，則肌表邪熱已解，似可無餘病矣，乃一變為胸脇下滿，如結胸狀，設為太陽標熱並水氣結於胸脇，要惟有硬滿而痛，不當譫語，譫語為陽明實證所常有，但此譫語當如上節之發於暮夜，不在旦盡，以七八日經水適來推之，便可知標陽內陷血室，所以然者，經後血室空虛，邪熱易為入也，熱陷在經後，必無乾血為患，故但刺乳旁一寸之期門，以瀉肝膽之熱，諸恙自平，盡胸脇主上中二焦，腎下至膀胱屬下焦，並為少陽部分，熱變胸脇，則猶未及下焦，隨少陽之熱結於上中二焦者，先刺期門經瀉之，不使下陷胞中，久成乾血，所謂曲突從新也。

陽明病，下血譫語者，此為熱入血室，但頭汗出，當刺期門，隨其實而瀉之，識然汗出者愈。

陽明為病，往往血熱熾盛，迫水液而外泄，血熱熾而腸燥，故譫語，水液涸於自汗，故闕上痛，斯二證，雖不下血，亦在所必有。若婦人病此，但頭汗出，而一身無汗，似不當見譫語，則譫語固不由腸燥也（非大承氣證）太陽陽熱隨三含糊則陷胞中，則為蓄血，蓄血者不下血，今乃熱血妄行，則此證又不同血結也（非抵當證）盡水液不外泄，與熱並居，若沸湯，然隨三焦而下陷胸中血海之血乃被灼而橫溢，故惟瀉期門以泄肝膽之變，使血分之熱得以外達表皮，俾皮毛水分，受血熱而蒸化成汗，則熱退而病解矣。

婦人咽中如有炙肉，半夏厚朴湯主之

半夏厚朴湯方

半夏一升，厚朴三兩，茯苓四兩，生薑五兩，蘇葉二兩　上五味，以水一斗，煮取四升，分溫四服，日三夜一服

濕痰阻滯，咽中氣機不利，如有物梗塞，吐之不出，咽之不下，仲師於無可形容中，名之曰有炙肉，即俗所稱梅核氣也，方用薑夏以去痰，厚朴以寬胸膈，蘇葉以開肺，茯苓以泄濕，務令上膈氣寬，濕濁下降，則咽中出納無阻矣。此方癸酉二月於四明劉姓男子為小異耳，又按近世效方，有用半青半黃梅子，以食鹽淹一晝夜，取出曬乾，再淹再曬，以鹽水乾為度，每用青銅錢二枚夾二梅子麻劄入磁瓶封固，埋地下百日取出，每用梅子枚含口中半刻，咽中梗塞即消，當附存之（曾記早年居鄉時，見城隍廟道土宋左丞治咽喉痛脹閉塞，用青梅破開去核，中包明變燒灰研末，和皂角末少許吹入，吐出痰涎無算，咽喉即通，足見酸味之青梅當別具揮發性，不當如舊說之收斂矣。

婦人藏燥，悲傷欲哭，象如神靈所作，數欠喜伸，甘麥大棗湯主之

甘麥大棗湯方

甘草三兩，小麥一升，大棗十枚　上三味，以水六升，煮取三升，分溫三服亦補脾氣

師但言婦人藏燥而不言何藏，然病情方治可知也，肺主悲，亦主哭，悲傷欲哭，病當在肺，凡人倦則欠伸，精神強固則否，所以數欠伸者，脾陽不振而中氣怠也，凡人飲食入胃，由脾也散津上輸於肺，脾精不能運輸，則肺藏燥，肺陰虛則主氣之藏窒塞，故悲傷欲哭，方後別出亦補脾氣四字，可知病機專屬肺藏矣。方用甘麥大棗，專取甘未之藥，俾脾精上輸於肺，肺陰既充，則下足以貫注百脈，外足以輸精皮毛，內外調達，氣機舒暢，略無抑變不和之氣，悲傷欲哭之證，乃可不作，曰如有神靈者，甚言不能自主也。

婦人吐涎沫，醫反下之，心下即痞，當先治其吐涎沫，小青湯主之，涎沫止，乃治痞瀉心湯主之

膈間有寒飲，乃吐涎沫，此宜溫藥和之者也，乃不用溫藥而反下之，上膈水痰斷不能一下而盡，加以衛氣不行，水氣變於皮毛之裏，一經誤下，在表水液乘虛入裏，乃留積心下而成痞，正恐反被吸引，不得下達，儘先解表而後攻裏，此固傷寒金匱之通例也。

婦人之病，因虛積冷結氣，為諸經水斷絕，至有歷年血寒積結胞門，寒傷經絡，凝堅在上，嘔吐涎唾，久成肺痿（舊認作癰，今校正）形體損分，在中盤結，繞臍寒疝，或兩脇疼痛，與藏相連，或結熱中，痛在關元，脈數無瘡，肌若魚鱗，時著男子非止婦，身在下來多（來舊認作未，今校正）經候不勻，令陰制痛少腹惡寒，或引腰脊下根氣街，氣衝急痛，膝脛疼煩，奄忽眩冒，狀如厥顛（舊認巔，今校正）或有夏慘，悲傷多嗔，此皆帶下，虛實緊弦行其針藥，治危得安，其雖同病，脈各異源子當辨記，勿謂不然。

此統述婦人經水之病也，人之一身，水分與血分平均，乃無有餘不足之弊，若血分不足，水分不受血熱蒸化，則寒凝氣結而月事不行，血凝氣結則痛，不及此時用附子湯以溫子，至有歷年寒傷胞門，瘢瘕凝涸而堅癖，雖用抵當湯合桂枝茯苓丸下之，猶恐其無濟也，大抵水寒血變之證，久必生熱，若凍家然，始則寒凝而痛，久乃熱變而潰，故有寒在上焦者，始則嘔吐涎唾，久變則成肺痿，肺痿肺癰篇云，肺痿或從嘔吐，亡其津液，與此嘔吐涎唾久成肺痿正同，盡液傷而燥，病在外不比血熱壅阻，病在肺藏之裏，外燥為痿，裏實為癰，故肺癰但有辟辟燥咳，必無嘔吐，此云癰者誤也。內經云肺熱葉焦，乃生痿襞，上痿下襞，故曰形體損分，或寒濕據於中部，出胃入腸，繞臍而痛，是名寒疝，此證脈必弦緊，寒在外則惡寒，在裏則不欲食，發即白津出，手足厥冷，此大烏頭煎證也，其痛連兩脇，牽制腎藏，甚則痛及少腹，此血虛水寒之當歸羊肉湯證也。所謂熱結於中者，亦緣水寒血凝，積久生熱所致，始則痛，痛久則腐爛，瘀血生熱，則脈數，外無瘡瘍而血瘀在裏，血不行於肌表，故肌表魚鱗，此虛勞大黃庶蟲丸證也。此證下後血必純黑，下之不早必至虛極而死，癸酉正月，予於四明陳姓少年見之其證，肌腠甲錯，腹部外皮焦黑，按之刺手，渴飲，澈夜不寐，大便累日不行，予因其內有乾血也，用百合地黃合桃核承氣輕劑，當晚下黑血算下後覺惡寒甚，天明肢厥脈伏，病家大驚，乃就近延四明某醫士投以炮薑附子，脈出身和，後予以附子理中繼之，已得安睡並能食，病家以為無患矣，後聞於六七日後，病例者一寐不醒，盡乾血雖去而正氣不支矣，然後歡時著男子非止女身之說，信而有微也，在下未多於義未通，當系來字之誤，溫經湯方後月水來過多，當即此證，否則上既有血結胞門一證，此更別出經候不勻一證，豈得謂之未多耶，間月再來或經行多日，以致前後參差不一，皆得以來多名之厥陰之絡入於陰中，血虧而絡燥，故令陰制痛，血海在少腹左右，血海不溫，故少腹惡寒，腰為藏，後通督脈，水濕壅滯，陽氣不通，則本藏及背脊瘦疼，氣街為足陽明動脈，在腿腹之交，亦名氣衛，此脈由髀關抵伏兔，下膝月實循經外廉，下至足跗，寒濕上阻，陽氣被壓，故氣衝急痛，膝脛疼煩，此脈水藏不足，則燥而制痛，為陽明之大承氣證，水濕太過，陽氣內陷，乃見此證，腎藏寒水一日不泄，陽氣一日不通，桂枝芍藥知母湯，麻黃附子細辛湯，俱可參酌用之，血虛之人，往往猝然眩暈，顛仆道左，狀如厥顛者，謂如暴厥而顛仆也。此證西醫謂之腦貧血，治此者宜大補氣血，近代所傳防眩湯，大有成效，此證氣血兩虛，氣虛則多悲，血虛則善怒，忽然顛仆，忽然悲哭，忽然嗔怒，狀若神靈所作，其實非有鬼神，昔人謂之帶下病（凡血虛陰虧癰瘕蓄血之類皆是，不專指淋澀）始病不覺，久乃贏瘦，此證多由血虛生寒，故但曰脈虛多寒，而無脈實多熱之證。婦人有十二瘕九痛七害五傷三因，其三十六病，變端百出，皆當決之天脈，脈左為陰，屬精與血，右為陽，屬氣與水，或水盛而血寒，或液枯而血燥，而論脈終以緊弦者，緊則以始病氣結於外，在內之血熱猶足與之相抗，至於沉眩，則水寒而血熱消沮矣。治此者或針瀉期門，或針引陽氣，血結者，氣實，藥以瀉之，水寒者陽虛，藥以溫之，所以針藥異同者，謂驗其脈而知病原不同也，此節或仲師自述師承，或閘人述仲師之訓，與全書文體不類，或亦因論列婦人雜病而附存之歡。

問曰，婦人年五十所病下利，數十日不止，暮即發熱，少腹裏急腹滿，手掌煩熱唇口乾燥，何也，師曰，此病屬帶下，何以故，曾經半產瘀血在少腹不去，何以知之，其證唇口乾燥，故知之，當以溫經湯主之。

溫經湯方

吳茱萸三兩，當歸，川芎，芍藥，人參，桂枝，阿膠，丹皮，生薑，甘草各二兩，半夏半升，大棗十二枚　上十二味，以水一斗，煮取三升，分溫二服，亦主婦人少腹寒，久不受胎兼治崩中去血，或月水來過多，及至期不來。

據內經女子，七七四十九而天癸絕，則婦人年五十所而病下利，數十日不止，似與月事無關，但營氣夜行於陽，今病者暮即發熱，病在血分，可知，加以少腹裏急，則瘀當在膀胱血海，腹滿為脾濕下陷，手掌煩熱唇口乾燥，脾精不得上行之象也，以病原論，當用大黃庶蟲丸，以現狀論，當用附子理中丸，然則師何以指為帶下證，所用者乃為溫經湯，治遠因而不據近因，不可不求其故也。盡帶下之證，寒濕下注而浮陽上升，下寒故少腹急，上燥故唇口乾，盡此婦舊有淋濁，少腹常急，究其遠因則以曾經半產，少腹留積敗血，久而腐化乃下白物，寒濕從之，歷年不愈，津液下滲，故唇口燥，積瘀不盡，故少腹急，此二證，為未經下利時所愫有，今淋澀中止，而病下利，知其血寒濕勝，陷入大腸，瘀血業經腐爛，故不用大黃庶蟲丸病不在中而在下，故不用附子理中湯，用溫經湯者，推其原以為治也，方中芎歸芍膠丹皮，以和血而通瘀，桂枝以達變而通陽，生薑半夏以去水，麥冬人參甘草以滋液而潤上燥，吳茱萸疏肝燥脾，溫中除濕，故不治利而利可止也，予按此為調經統治之方，凡久不受胎經來先期後期，或經行腹痛，或見紫黑，或淡如黃濁之水，施治無不愈者，曾記寓華廢坊時，治浦東十餘年不孕之婦，服此得子者六七家，江陰街四明範姓婦亦然，此其成效也。

帶下，經水不利，少腹滿痛，經一月再見者，土瓜根散主之

土瓜根散方，

土瓜根，芍藥，桂枝，庶丸各三分

上四味，杵為散，酒服方寸匕，日三服

帶下經水不利，少腹滿痛，其為胞中蓄血，可知血瘀則生熱，血分有熱故經一月而再見，且行經之期，既以有所阻疑不得暢遂，餘血停頓，遂與後月正期經水合並充筢，不及期而先事排泄，滿者必溢，理固然也，土瓜即王瓜，味苦性寒，能驅熱行瘀，黃癉變黑，醫所不能治，用根搗汁，平旦溫服，午刻黃從小便出，即愈，此可證通瘀泄熱之作用，芍藥能通凝閉之血絡，故瘍科方書常用京赤芍庶蟲即地別蟲，生窠下亂柴塵土中，善攻積穢，不穴堅土，故大黃庶蟲丸下瘀血湯用之。傷科亦用之，取其不傷新血也。用桂枝者，所以調達肝脾，變凝結為疏泄也，此土瓜根散之旨也。

寸口脈弦而大，則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，寒虛相搏，此名曰革，婦人則半產漏下，男子則亡血失精（原本無末句，當系淺人刪去，特補出之，並刪旋覆花湯主之及方治）此節一見於虛勞，一見於吐衄下血，二篇皆無方治，多男子則亡血失精七字。盡節末但有婦人句，語意近未舉也，不知何時淺人將末句刪去，又將肝著方治旋覆花湯入，藥不對病，此又何足致辨，若錢乙所謂半產漏下，氣已下陷，焉有用旋覆花下氣之理，特為中下人說法耳。妊娠篇不云婦人漏下及半產後下血不絕，膠艾湯主之乎，然則無乾薑者為膠艾湯加乾薑即為膠薑湯，方治即在後一節，本條特為後一節補出脈象，原本固無方治也，說解詳前。

婦人陷經漏下，黑不解，膠薑湯主之

膠薑湯方（即膠艾湯加乾薑，見千金方）

此承上節虛寒相搏言之，以虛寒之故，因病漏下，病由出於寒濕下陷，故名陷經，因寒濕下陷而瘀血色黑者，日出不已，則法當溫化，吾友丁甘仁云，凡吐血下血見黑色者，皆當用附子理中湯以溫運脾陽，服涼藥者多死，數十年來不爽，則陷經黑不解之當用溫藥，要可類推，膠薑湯方治，雖闕，其必為膠艾湯加乾薑無疑也，方解門面膠艾湯下茲不贅。

婦人少腹如敦狀（敦音對，古禮器，體圓而膨其外，旁有兩環，俗音如得有瓦敦，錫敦諸器，形略同古器）小便微難而不渴，生後者此為水與血俱結在血室也，大黃甘遂湯主之

大黃甘遂湯方

大黃四兩，甘遂，阿膠各二兩　上三味，以水三升，煮取一升，頓服，其血當下

少腹滿如敦狀，謂如敦之膨其外也，少腹為血室所寄，膨在少腹則胞中有蓄血可知，設令小便自利，直抵當湯證耳，乃小便微難而不渴，水液略無虧損，此即為產後水與血俱結胞門之確證（未產時水與血俱供養胎，產後排泄未盡，乃見此證）而為平人之所無，盡養胎之血及水，混合不別，臨產則送小兒及胞衣出產門，一時不能暢泄，餘者遂積胞中，治此者便當水血同治，大黃甘遂湯，甘遂以泄水，阿膠入血分，以生新血而去瘀，大黃入大腸令水與血俱從大便出，少腹之滿，可以立除，此與桃核際氣湯，抵當湯，下瘀血湯之用大黃同意，盡取後陰容積較寬瘀血之排泄易盡也。

婦人經水不利下，抵當湯主之（抵當湯方，水蛭，鏖蟲各三十個熬，桃仁三十枚，大黃三兩，酒浸，上四味，水五升，煮取三升，溫服一升）

婦人經水下利，有虛實寒熱之分，虛者宜溫經湯，兼有濕熱則宜土瓜根散，產後水與血俱結胞中，則宜大黃甘遂湯，前數條已詳言之，然則此條何以但言不利下，而主治乃為抵當湯，盡此條不舉病狀者，為其於傷寒太陽篇已借言之也。太陽篇云，熱在下焦，下腹當硬滿，小便利者，下血乃愈，抵當湯主之，又云脈沉結，少腹硬，小便自利，其人如狂者，血證諦也，抵當湯主之其明證也，按此證少腹必結痛，大便必黑，要以小便利為不易之標準，使但用尋常通經之藥，豈有濟乎，予昔在同仁輔元堂治周姓十七歲少女時經停五月矣，以善堂忌用猛藥，每日令服大黃庶蟲丸不應送診期後，病者至江陰街寓所求診，月事不行，已抵七月，予用鏖蟲水蛭各一錢，大黃五錢，桃仁五十粒下之，下後以四物中參耆善後，凡二劑，十年來於江陰街遇之，始知其嫁於小古門朱姓，已生有二子矣。

婦人經水閉不利，藏堅癖不止，中有乾血，下白物，樊石丸主之

樊石丸方

樊石三分燒，杏仁一分

上二味，末之，蜜丸棗核大，納藏中，劇者再納之

婦人經閉累月不至，猶未知其何證也，若子藏堅癖少腹硬滿不消，乾血久停，因濕熱而腐爛時下白物，（俗名白帶）其病固顯然矣。盡始則因熱結而成乾血，其繼因濁痰下注而留濕，濕熱蒸化，乾血乃成白帶，當見婦人有痰病者，痰多則無淋，淋多即無痰，可為明證，故外治之法，要以去濕為主，而三倍樊石，佐杏仁以破下陷之濕痰，而濕濁可去矣。

婦六十二種風，腹中血氣刺痛，紅藍花酒主之

紅藍花酒主

紅藍花二兩　上一味，酒一大升，煎減半，頓服一半，未止再服

此節張隱奄注其有意味，茲特引申之以搏其趣，張云紅花色赤多汁，生血行血之品也，陶隱居主治胎產血暈，惡血不盡，絞痛（絞作癘）胎死腹中，此可知紅花作用，專主調適血分矣，又云治風先治血，血行風自滅，此又可知紅花雖行血之品，其作用實能治風矣，但血虛生風，有從內發者，有從外受者，從內發者忽然頭目眩轉，令人傾僕，此宜氣血兩補，重用參朮歸芍地黃者也，從外受者皮毛開泄，感受陽邪，此宜桂枝湯者也，紅藍花酒，究治何風，然觀於方治用酒，可知其專主外風矣，靈樞云，飲酒者，衛氣先行於皮腠，衛任之絡，散於皮腠肌腠間，肌表血虛，易受外風，故以生血行血之紅花主治，而以酒助其藥力，使得行於肌表，以拒外風之侵入，婦人月事時下，衛任之血不足，故治風以此方為宜，要之為外皮腠及筋骨竣疼之病，與中風正自不同，近世驗方有用延胡索當歸牡桂等分研末，以酒調服，治周身痛不可忍者，意與此同，日六十二種風，不過言通治之統方，舉多數也，血行則腹中刺痛止，故亦兼治之，固不在六十二種之內也。

婦人腹中諸疾痛，當歸芍藥散主之

婦人腹中疾痛，大要由於水濕太甚，血菀不通，前於妊娠篇婦人懷孕節言之已詳，但懷孕之人，水血俱停，人盡知之，不知雜病亦有相類者，盡婦人經水，按月而行，故血常不足，血不足而水濕有餘，乃變結於太陰部而為痛，此方泄濕行血，故可通治，要不惟為妊娠設也。

婦人腹中痛，小建中湯主之

此證俗名下肝氣，婦人胸襟為處境所限，因而狹小，稍有怫逆則氣不沉而入腹，立見脹痛，所謂肝乘脾也，傷寒太陽篇云，陽脈急，陰脈弦法當腹中急痛，宜小建中湯主之，重用甘味之藥者，內經所謂肝苦急，食甘以緩之也。

問曰，婦人病，飲食如故，煩熱不得臥而反倚息者何也，師曰，此名轉胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但當利小便則愈，腎氣丸主之

腎氣丸方

乾地黃八兩，山藥，山茱萸各四兩，澤瀉，丹皮，茯苓各三兩，桂枝一兩，附子一枚炮　上八味末之，煉蜜和丸，梧子大，酒下十五丸，加至二十丸日再服

飲食如故則脾胃無熱病可知，煩熱不得臥，又似陽明熱證，若果陽明生燥，上膈決無水氣濕痰，豈有反倚息如病痰，飲咳逆之理，此甚可疑也，然究其所以倚息之，故則以小便不通之故，盡下流不通，則上源壅塞，其所以不通者，則以轉胞了戾之故，通其小便，則上膈水氣下行而倚息自平，所以煩熱不得臥者，則以下焦閉結，而少陽之熱上薰也，泄其水邪熱之上薰者，息矣，然則何以不用泄水之五苓散，曰，此陰陽兩虛之證，恐其愈泄而愈不通也，當見有氣閉而小便不通者，以木通，四前，豬苓等藥治之，百無一效，或用白歸身一兩，川芎五錢，佐以柴胡升麻，一服即通，可見地黃，山萸，山藥之補陰，桂附之扶陽，為至不可少，必非專用茯苓澤瀉同等之藥所能奏功也。用丹皮者，所以通壅塞也（腸癰篇有大黃牡丹湯，可為明證）

蛇床子散方

蛇床子

上一味，末之，以白粉少許，和合相得如棗大，帛裏內之，自然溫（當云不癢）婦人寒濕下注陰中，或為白帶，或為敗血，久久化熱，皆足生蟲，多而竄動，則癢不可忍，以川椒百部洗之，往往不效，惟蛇床子散足治之，昔年予治一婦人歷節風愈後，自言陰癢不可忍，自用明樊泡水洗之，時稍定，少頃癢如故，予以此方授之，二日而瘥（詳歷節篇）盡以蛇床子之燥，烈合鉛粉之殺蟲，濕去蟲死，其癢乃止，但予實變法用之，使之煎湯坐盆中洗之，然後撲以鉛粉，此可知仲師立方之旨，在燥濕殺蟲而不在祛寒矣。陳修園乃謂遙承上節令陰制痛，少腹惡寒證，出其方治，豈其然乎，又按陰寒不孕，另是一證，仲師當別有方治，近世所傳吳茱萸，蜀椒各八兩為末，煉蜜為丸，彈丸大，帛裏內陰中，日夜一換，一月後，子宮溫和即孕，用法與此方相似或即仲師之遺方歡，否則本條所列病證與方治固了不合也。

少陰脈滑而數者，陰中即生瘡，蝕瘡爛者，狼牙湯洗之

狼牙湯方

狼牙三兩

上一味，以水四升，煮取半升，以帛纏筋如藕，浸湯，瀝陰中，日四遍

少陰脈手太陰動脈之尺部也，屬下焦，脈滑而數，屬下焦濕熱，濕熱注於焦，或為淋帶，或為太陽蓄血，猶未可定，為陰蝕也，惟陰中癢痛腐爛乃可決為陰中生瘡，狼牙草近今所無，陳修園以為可用狼毒代之，未知驗否，但此證有蟲與毒，即世俗所謂楊梅瘡，似不知暇蟆散為宜，方用硫磺三錢，胡椒二錢，研末納暇蟆口中，用線紮住，外用黃泥和水厚塗，入炭火燒之，俟泥圊紅透取出，候冷去泥細研，忘用鐵器用時經小磨麻油調，以雉毛蘸塗患處，去其毒水，數日毒盡，雖肉爛盡亦愈，此葛仙肘後方也，自來注釋家從事說理不求實用，豈仲師著書之旨歡。

胃氣下泄，陰吹而正喧，此殺氣之實也，膏發煎主方（膏發煎方，豬膏半斤，亂髮如雉子大三枚，上二味和膏中煎之，發消藥成，病從大（舊誤作小）便出

凡大便燥實之證，由回腸灼爛前陰者，則小便已而陰中疼熱，其有不兼陽明實熱而燥實者，在婦人則有陰吹，此非可以大承氣湯治之也，陰吹如轉矢氣聲，實由大便不通，矢氣無從下泄，轉從間道出，此證但苦腸中燥矢與陰絡固結，故但用膏發煎以和血，滑腸，則大便通而陰吹止矣，校千金云，太醫史脫家婢黃病，服此燥糞下便差，神驗，乃知方後從小便出為傳寫之誤，黃坤載泄濕通膀胱之解，為大不通也。又按門人吳炳南之妻每患腸燥，納殺不多，授以大半夏湯，服之甚效，間一二日不服，燥結如故，吳私念此胃實腸燥之證，乃自製豬膏發煎服之，一劑而瘥，乃知仲師殺氣之實四字，早有明示人以通治他證之路，不專為陰吹設也。