=====百合狐惑陰陽毒病證治第三=====

論日。百合病者。百脈一宗。悉致其病也。意欲食。復不能食。常默然。欲臥不能臥。欲行不能不行。飲食或有美時。或有不欲聞食臭時。如寒無寒如熱無熱。口苦。小便赤。諸藥不能治。得藥則劇吐。如有神靈者。身形如和。其脈微數。每溺時頭痛者。六十日乃愈。若溺時頭不痛。淅淅然者。四十日愈。若溺快然。但頭眩者。二十日愈。其證或未病而預見。或病四五日而出。或二十日或一月後見者。各隨證治之。

百合之病。餘未之見。然意則可知。仲師以百脈一宗悉致其病為提綱。即可知其病在肺。蓋飲食入胃。由脾陽運行上承於肺。乃朝百脈而輸精皮毛。百脈精液得以沾既而不燥者。肺為水之上源。足以貫輸而不竭也。故肺主一身治節。而獨為五臟主。肺主皮毛。過於發汗。則肺液由皮毛外泄。而水之上源一渴。肺與大腸為表裏。過於攻下。則太陽寒水由大腸下陷。而水之上源再竭。咽為食管。喉為氣管。並接會壓。吐之太過。則胃液竭而肺液亦傷。而水之上源三竭。三者之中。荀犯其了。則肺必燥。肺燥則無以滋既百脈。而百脈俱病。加以肺陰虛耗。病延血分。陰絡內傷。腸中敗血瘀阻。或由上源虛耗。胃中生燥。因病渴飲。或久渴不愈如消渴狀。況肺陰一虛。易生內熱。水澤不降。虛陽外浮。是生表熱。病情不同。皆當以補肺之百合為主治之方藥。此百病之大略。可由方治而揣測者也。肺陰不濡。則濁氣不降。清氣不升。諸藏之氣。悉為頓滯。是太胃氣頓滯。則欲食而不能食。意與蕭索。百事俱廢。故常默然。且肺陰不降。膽火上逆。因病煩躁。故欲臥不能臥。欲行不能行。肺陰雖傷。胃氣尚存。故飲食或有美時。然以筋脈懈弛。不能動作。中脘易於停頓。故或有不欲聞食臭時。肺主皮毛。肺陰傷則衛陽不能衛外。微覺惡風。故似寒無寒。津液不濡皮毛。時苦乾燥。故如熱無熱。口苦者。肺陰不能滋既中脘而膽胃燥也。小便赤者。水之上源不足而下焦熱鬱也。溺時頭痛者。水液下泄。鬱熱上衝於腦也。沖激不甚。則太陽穴經脈跳動。而但見淅淅然似痛非痛小便暢適。但有浮陽上冒。而病頭弦。則其病更輕。若不知其肺陰之虛。而誤投藥劑。熱藥入口即吐。為其陰虛而內熱也。涼藥入胃即利。為其初無實熱也。所謂如有神靈者。正如左氏傳所云普候夢二豎。居膏之上。藥所不能攻。針所不能達。使良醫無能為力也。但病者身形雖如微和。其脈必見微數。微數者。肺陰虧而水之上源不足以即五臟而濡百脈。五臟熱鬱而經脈俱燥也。故此證但補肺陰，而諸恙不治當愈。譬之發電總機一開。而萬燈齊明。萬機齊動。所謂伏其所主也。此證或未病而見者。肺陰先虛也。或既病而見者。肺陰因病而虛也。或二十日一月後見者。則藥誤也。所以致此病者不同。故治法亦略有差別。此證大抵出於失志懷優之人。平時本鬱鬱不樂。以致此病一發。行住坐臥飲食。不能不自主。若有鬼物驅遺之者。口中喃喃。時欲速死。又如前生怨鬼索命。世無良醫。無怪鄉愚病此。召幽靈而女巫唱秋賁之鬼曲。設香顫而道士擅司令之淫威。未收愈疾之功。而已室如懸擊矣誤用哉。

百合病。發汗後者。百合知母湯主之。

百合知母湯方

百合（七枚　）知母（三兩）右先以水洗百合。漬一宿當白沫出。去其水。別以泉水二升。煎取一升。去渣。別以泉水二升煎知母。取一升。後合煎一升五合。分溫再服。

百合病。下之後者。百合滑石代赭湯主之。

百合沒有石代赭湯方。

百合（七枚　）滑石（三兩碎綿裏）代赭石（如彈丸大一枚碎綿裏）右先煎百合如前法。別以泉水二升。煎滑石代赭取一升。去渣打後合和重煎。取一升五合。分溫再服。

百合病。吐之後者。百合雞子湯主之。

百合雞子湯方

百合（七枚掣）雞子黃（一枚）

右先煎百合好前法。內雞子黃攪勻。煎五分溫服。

百合病。不經吐下發汗。病形如初者。百合地黃湯主之。

百合地黃湯方

百合（七枚掣）生地黃汁（一升）右先煎百合如前法。內地黃汁。煎取一升五合。分溫再服。中病勿更服。大便當如漆。

太陽寒水。由三焦下達膀胱為溺。由腎陽蒸化膀胱。外出皮毛為汗。故溺與汗為一源。寒水下陷。輕則為蓄水。重則為蓄血。。汗之由肺出皮毛者。屬水分。由脾出肌腠者。屬血分。故血與汗為證。營為血之精。行於脈中。衛為水之精。行於脈外。人一身之水。藉血熱面化氣。故肌腠孫絡溫而後皮毛固。一身之血。得水液而平燥。故三焦水道通而後血海濡。今方治標準。可知病之輕重。汗傷肺陰者。治以百合知母湯。但滋肺陰已足。下後水液下出大腸。由府病累及藏陰。濕熱逗留為病。則治以百合滑石代赭湯。吐後液虧。陽氣上冒。累及主脈之心藏。而怔忡不寧。或至不能臥寐。則治以百合雞子黃湯。此其易知者也。惟不輕吐下發汗。而見百脈俱病自來注家。未有知其病由者。陳修圓知其病在太陽。不能從傷寒太陽篇悟到太陽之變證。黃坤載識為瘀濁在裏。不能定瘀濁之名。識病而不能徹底。非所以教初學也。予以為此證直可決為太陽標熱內陷蒸成敗血之證。故方治用百合七枚以清肺。用生地黃汁以清血熱。（一升約今一大碗、須鮮生地半斤許。）血熱得生地黃汁清潤。則太陽標熱除。敗血以浸潤而當下。觀其分溫再服。大便如漆。可為明證矣。（按腸中本無血、惟熱鬱蒸腐經絡乃有之。此亦利下膿血之類、觀於病蓄血者大便必黑。於此證當可瞭解。）

百合病。一月不解。變成渴者。百合洗方主之。

百合洗方

百合一升。以水一斗。漬之一宿。以洗身。洗已。食煮餅。勿以鹵豉也。

病至一月不解。則肺陰傷於裏而皮毛不澤。脾陽停於裏而津液不生。內外俱燥。遂病渴飲。此非水氣停蓄。阻隔陰液而不能上承。不當用豬苓五苓之方治治之。仲師主以百合洗方。已食以不用鹵豉之蒸餅。其意與服桂枝湯後之啜熱粥略同。蓋食入於胃。營氣方能外達。與在表之衛氣相接。然後在表之藥力。乃得由皮毛吸入肺臟。而燥熱以除。所謂營衛和則愈也。其不用鹵豉。以百脈既病。不當走血故也。

百合病。渴不解者。橋蔞牡蠣散主之。

橋蔞牡蠣散方

橋蔞根、牡蠣（熬等分）右為細末。飲服方寸匕。日三服。

百合洗方。所以潤肺主之皮毛。以肺藏張翕之氣。原自與皮毛之張翕相應。易於傳達。臂之百川赴海。一區所受。萬派同歸。又惟其未也。更食煮餅以助脾陽。使裏氣外出。引藥力內漬肺藏。而其為渴當差。其不差者。必浮陽上升。肺藏之受灼特甚也。栝蔞根清潤生津。能除肺胃燥熱而濡筋脈。觀柔痙用栝蔞桂枝湯可知。牡蠣能降上出之浮陽。觀傷寒柴胡龍牡救逆湯可知。合二葉以為方治。即降浮陽。又增肺液。渴有不差者乎。然必杵以為散者。則以病久正氣不支。藥當漸進也。試觀久饑之人。驟然飽食則死。徐飲米湯則生。可以知用藥之緩急矣。

百合病。變發熱者，百合滑石散主之。

百合滑石散方

百合（一兩灸）滑石（三兩）右二味為散。飲服方寸匕。日三服。當微利者止服。熱則除。

人體之府藏。清陽內涵則涼濁陰。內蘊則熱傷寒傳陽明。由於胃濁失降。其明證也。百合病內臟雖燥。其初固無表熱。變熱者。久鬱而生熱也。此證陽氣與陰液俱虛。腸胃初無宿食。欲去鬱熱。三承氣湯俱非所宜。白虎斤竹葉石膏雖能清熱。而不能疏其瘀滯。仲師言方。用百合滑石散。滑石劑量三倍於百合潤燥。滑石以清熱。石質重滯。取其引熱下行。但使服後微利。其熱當除。所以用散者。亦因病久正虛。不宜湯劑也。

百合病。見於陰者。以陽法救之。見陽攻陰。復發其汗。此為逆。見陰攻陽。乃復下之。此亦為逆。

見於陽者。以陰法救之。蓋統上七節言之。水液不足。衛陽大傷。故曰見於陽。養陰泄熱。故曰以陰法救之。百合病為似病非病之證。所謂見於陰者以陽法救之。本篇既不列病狀。又無方治。讀金匱者。不無疑慮。不知肺陰既傷。陽氣外浮。故用百合養其肺陰。若營陰不達。當以扶助脾陽主治。即不當用百合。且不得謂之百合病矣。豈能更列於本篇乎。按太陽篇云。病人藏無他病。時發熱自汗出而不愈者。此衛氣不和也。先其時發汗則愈。宜桂枝湯。此證衛強營弱。為陰。故曰見於陰。桂枝湯能振脾陽。故曰以陽法救之。若夫陽浮於外。復發汗以壯裏陰。陽乃無所制。陰盛於裏。復下之以傷中陽。陰乃寢成寒中。故皆為逆也。

狐感之為病。狀如傷寒。默默欲眠。目不得閉。臥起不安。蝕於喉為惑。蝕於陰為狐。不欲飲食。惡聞食臭。其面目乍赤乍黑乍白。蝕於上部則聲嘎。甘草瀉心湯方之（甘草瀉心湯方、甘草四兩灸、黃芩、乾薑、人參各三兩、半夏半升、黃連一兩、大棗十二枚、上七味、以水一斗、煮取六升、去渣在煎、取三升、溫服一升、日三服）蝕於下部則咽乾。苦參湯洗之。蝕於肛者。雄黃薰之。

苦參湯方

苦參一升。以水一斗。煎取七升。去渣。薰洗。日三。

雄黃薰法

雄黃一葉為末。筒瓦二枚合之。燒。商肛薰之

狐淫獸也。詩有狐綏綏。為寡婦欲嫁鰈夫而作。左氏春秋秦人卜與晉戰。其系日乘三去。三去之餘。獲其雄狐。占之日。夫狐蠱。必其君也。蓋晉惠公蒸於賈君。有人欲而無天理。故秦人以狐名之。此可證狐為淫病矣。又晉候有疾篇。有晦淫惑疾之文。下文申之日。夫女。陽物而晦時。淫則有內熱惑蠱之疾。內熱為女勞痹。惑蠱為二證。惑即本篇蟲蝕之證。蠱則聚毒蟲於雍。令自相食。或用暇墓。或用蜈蚣。最後通牒存其一。即為蠱。相傳南方有此術。婦人於其所愛者將行。以蠱灰暗飲食中約期不至。即毒發而死。左氏傳以三證並稱。又可證惑為淫病矣。以理斷之。直今之梅毒耳。蓋陰陽二電。以磨擦生。火重之以穢濁蟲生。遂成腐爛。蝕於喉為惑。蝕於陰為狐。不過強分病名。而其實則一。按此證先蝕於陰。陰蝕已。則餘毒上攻而蝕於喉。並有蝕於鼻者。俗謂之開天窗。譬之鬱伏之火。冒屋而出也。鼻爛盡。其人可以不死。蝕於上部則聲嘎。會壓穿也。蝕於下部則咽乾。火炎上也。惟蝕於肛者甚少。或者其樂童歡。世所稱龍湯陽毒。蓋即指此。所以狀如傷寒者。以頭痛言也。毒發於宗筋。則其熱上衝於腦而頭痛。俗謂之楊梅風。宜水磨羚羊角以抑之。所以默默欲眠。起則顛眩者。小便數而痛劇也。（或用車前汁飲之、亦有小效。）所以目不得閉。臥起不安者。晝夜劇痛。欲臥而不得也。所以不欲飲食惡聞食臭者。小便結於前。故不欲飲。大便閉於後。故不欲食。濁陰不降。中氣頓滯。故惡聞食臭。熱毒攻於上。故面目乍赤。膿血成於下。故面目乍黑。營氣既脫。加以劇痛。故面目乍白。以促師方治巧之。狐惑之為蟲病。灼然無可疑者。苦參湯洗陰蝕。則以苦參味性寒。兼有殺蟲功用也。雄黃末薰肛蝕。亦以雄黃功用。去毒而兼能殺蟲也。然則蝕於上者。何不用殺蟲之品。日病起於下。蟲即在下。蝕於喉。不過毒熱上攻耳。（此厥陰證之口傷爛赤同。）故重用解毒之甘草為君。半夏黃連以降之。黃芩以清之。恐其敗胃也。乾薑以溫之。人參大棗以補之。其不用殺蟲之藥者。口中固無蟲也。陳修圓不知此證之為梅毒。乃至欲借用烏梅丸。夫證見烏梅丸能愈梅毒者乎。亦可笑已。

病者脈數。無熱微煩。默默但欲臥。汗出。初得之三四日。目赤如鳩眼。七八日。目四皆黑。若能食者。膿已成也。赤豆當歸散主之。

赤豆當歸散方

赤小豆（三升浸令芽出爆乾）當歸（二兩）右二味。杵為散。漿水服方寸匕。日三服。

文日。脈數無熱微煩。但欲臥汗出。無無脈數。此為陽中有臒。自汗出為膿未成。陽臒條下已歷歷言之。惟瘕將成之狀。瘡瘕篇初無明文。此云初得之三四日。目赤如鳩眼。內熱蘊蒸之象也。又云七八日皆皆黑。若能食者。膿已成也。目四皆黑。為內瘕已腐。而敗血之色見。此當是瘡臒篇諸腫節後脫文。傳寫誤錄於此。赤豆當歸散治腸中所下之近血。則此條當為腸臒正治。婦人腹中痛用當歸散。亦以其病在大腸而用之。可見本條與狐惑篇陰陽毒絕不相乾。特標出之。以正歷來注之失。

陽毒之為病。而赤。斑斑舅錦紋。咽喉痛。吐膿血。五日可治。七日不可治。升麻鱉甲湯主之。

陰毒之為病。面目青。身痛如被杖。咽喉痛。五日可治。七日不可治。升麻鱉甲湯去雄黃蜀椒主之。

升麻鱉甲湯方

鱉甲（手指大一片灸）雄黃（半兩研）升麻、當歸、甘草（各二兩）蜀椒（炒去汁一兩）右六味，以水四升。煮取一升。頓服之。老小再服。取汁。肘後千金方陽毒用升麻湯。無鱉甲。有桂。陰毒用甘草湯。無雄黃。

邪中之人。血熱熾盛為陽。血寒凝結為陰。此不難意會者也。然則陰陽毒二證。雖未之見。直可援證狀而決之。陽毒為陽盛之證。熱鬱於上。故面赤斑斑如錦紋。熱傷肺胃。故吐膿血。陽毒為凝寒之證。血凝而見死血之色。故面目青血凝於肌肉。故身痛如被杖。二證皆咽痛者。陽熱薰灼固痛。陰寒凝阻亦痛。咽痛同而所以為咽痛者不同。以方治論。則陽毒有蟲。陰毒無蟲。譬之天時暴熱。則蟄蟲鹹仰。天時暴寒。則蟄鹹俯。蓋不獨陽毒方治有殺蟲之川椒雄黃。面陰毒無之。為信而有微也。方中升麻。近人多以為升提之品。在本經則主解百毒。甘草亦解毒。則此二味實為二證主要。鱉甲善攻。當歸和血。此與臒毒用灸甲片同。一以破其血熱。一以攻其死血也。又按千金方陽毒升麻湯無鱉甲有桂。陰毒甘草湯無雄黃。以後文水四升煮取一升頓服取汗觀之。似升麻鱉甲湯中原有桂枝。後人傳寫識脫耳。