=====中風歷節病脈並治第五=====

夫風之為病。當半身不遂。或但臂不遂者。此為痹。脈微而數。中風使然。

不明風之為義。不足以知中風之病。臂之擎飆乍發。林木披靡。風從東受。則木靡於西。風從西來。則木靡於東。本體所以偏斜不正者。風力之所著。偏也。故口眼喁僻。半身不遂所受之風。雖有輕重。而一面之暴受壓迫則同。然則風之著於人體者。偏左病即在左。血氣乃受約而並於右。血氣乃約並於左。血氣不行之手足。乃廢而不用。故曰當半身不遂。但臂不遂者。此這寒濕痹於筋絡。當用葳靈仙獨活等合桂枝附子湯以治之。不當與中風同治矣。脈為血分盈虛之大驗。血虛故脈微。（與傷寒太陽篇脈微脈澀同）風為陽邪。其氣善於鼓動。故脈數。蓋脈微者不必數。虛固多寒也。脈數者不必微。固多實也。今半身不遂。脈微而有數象。故決為中風使然。然則卒然暈倒痰涎上湧。兩脈但弦無胃者。豈得謂之中風耶。予常治四明鄔炳生右手足不用。與無錫華宗海合治之。診其脈。微而數。微為血虛。其人向患咯血便血。營分之虛。要無可疑。日常由外灘報關行夜半回福田庵路寓所。風邪乘虛。因而致病。以傷寒之例求之，則脈為風。以雜病之例求之。則數亦為風。瘧脈之弦數為發。可為明證。予因用麻黃湯外加防風潞參當歸川芎熟地等味。宗海針手足三裏風池委中肩併合谷環跳跗陽豐隆離釣等穴而灸之。三日即能步行。獨怪金元四家。主痰主火主風。而不辨其為虛。根本先診。獨不見候氏黑散有人參芎歸以補虛。風引湯重用龍骨牡蠣以鎮風陽之犯腦耶。又不見防已地黃湯之重用地黃汁耶。

寸口脈浮而緊。緊則為寒。浮則為虛。寒虛相博。邪在皮膚。浮者血虛。絡脈空虛。賊邪不泄。或左或右。邪氣反緩。正氣即急。正氣引邪惡。喁僻不遂。邪惡在於絡。肌膚不仁。邪在於經。即重不勝。邪惡入於府。即不識人。邪入於藏。舌即難言。口吐涎沫。

傷寒論中有中風。雜病論亦有中風。同名而異病。究競是一是二。此不可以不辨也。仲師云寸口脈浮而緊。緊則為寒。浮則為虛。寒虛相博。邪在皮膚。此即太陽傷寒麻黃湯證也。此時營血不虛。絡脈中熱血出而相抗。因病發熱。表氣未泄。則猶宜麻黃湯。設汗液從皮毛。即當用中風之桂枝湯以助脾陽。俾風邪從絡脈外泄。然此為營血不虛者。言之也。營血不虛，則所中者淺。而其病為傷寒論之中風。營血既虛。則所中者深。而其病即為雜病論之中風。是故素病咯血便血之人。絡脈久虛。傷寒正治之法。遂不可用。傷寒論所以有亡血發汗之戒也。脾為統血之藏而主四肢。風中絡脈。乃內應於脾而旁及手足。於是或左或右而手足不舉矣。故其病源與太陽篇之中風同。而要有差別。風著人體。外薄於皮毛肌腠。散在周身。則氣散而緩。惟偏注於一手一足。則氣聚而急邪薄於左。則正氣並於右。薄於右。則正氣並於左。正氣以並居而急。邪乃從之。因有口眼喁斜半身不遂之變。風之所著。受者見斜。昔詩人有寒食束風禦柳斜。輕燕受風斜面之句。可為喁僻偏枯之明證也。至如後文所列四證。惟入於藏一條。為半身不遂者所必有。其餘不過連類及之。夫所謂邪在於絡肌膚不仁者。則風與寒濕相雜之證也。濕凝於肌。則絡為之痹。故有不痛不痿麻木不仁者。亦有濕勝而成頑癬者。此證治之未必即愈。不治亦必無死法。是為最輕。所謂邪在於輕即重不勝者。乙太陰經病言也。蓋風之中人。皆由血虛。風從肌腠而入。阻隔脾陽。陽氣不達於肌肉。則身為之重。

此風濕為病，脈浮身重，防己黃耆湯證也。所謂邪入於府即不識人者，以陽明府病言之。風之中入，由於血虛，虛則生燥，如吐下後大便不解者，然不認識人者；即陽明篇發則不識人之證，故燥熱在下，則陽氣上衝入腦，而神志昏蒙。下之以大承氣湯，腦中陽熱下降，神志即清，所謂釜底抽薪也，只有入藏之說，向無確解。陳修園主心腎，黃坤成則主心腎脾，所謂三藏之脈，俱連舌本，但未見愈疾之方，而空言聚訟，徒貽笑柄耳。世傳中風不語用黃耆、防風各數兩煎湯，以大盎盛之，放置一會兒再薰之，冷則再煎、再薰，一日即能言，此為黃九峰法。鎮江蔣實素用之入煎劑，名黃風湯（九峰醫藥傳世、蔣為門人著有）大抵正氣引邪上行，腦氣閉塞，鼻竅不通，喉竅獨開，故口中流涎，所以難言者。脈為風激，血蓄於腦，舌本之脈，牽制而愈短也，黃風湯只二味，一以祛風，一以補正，先令從鼻竅薰入於腦，腦氣一疏，則脈之牽制者緩，腦舌本能轉，鼻竅開而喉竅順也。章次公以腦為藏而不瀉，卒厥為血蓄於腦，故入腦亦名入藏，今西醫亦以中風為腦充血，揆之此證。理解併合，山川可以崩竭，此義不可改也。

寸口脈遲而緩，則為寒，緩則為虛，營緩則為之血衛緩，則為中風，邪氣中輕，則身痿而癮疹，心氣不足，邪氣入中，則胸滿而短氣。風之中入，必乘營血之虛，脈之所以遲也，營虛則風從衛分傳入者，營血熱度不足以相閉拒，風就得以乘閉而入，此中風之大略也。邪氣中輕，身瘡癮疹，當即世人所認為之風疹，其病猶在表也。應當治其毒蛭及上海姚金福室人，並以麻黃加朮湯取效。又在清和方治癒一老年婦人，亦用此方，可為明證。只有心營不足，風邪轉入裏，肌膚、胸為太陽出入之道路，上、中二焦為水分、氣分分佈之統區也（西醫謂之淋巴結），風從皮毛傳入遏，其清陽之氣阻水液之散佈，故使其胸滿而短氣。張仲景不用此方治療。他常用桂枝湯去芍藥加人參、白朮、防風、黃耆，助心陽而補脾陰，使營氣略和，風將自息，風用此湯似不合病。

防己地黃湯

治療病症：

如狂狀，妄行，自言自語不停，無寒熱，其脈浮。

防己　甘草各一分　桂枝　防風各三分

以上四味藥，以酒一杯浸漬，絞取汁，生地黃二斤，咀蒸之，形如斗米飯，久以銅器盛藥汁，更絞地黃汁摻和，分次服用。

不明病理者，不可與論古人之方來治療，蓄風邪失表之證，往往隨經而瘀熱於裏，太陽標熱內陷，因致熱傷血海，太陽證所以蓄血也。此節病由，說病如狂狀，妄行，自言自語不停，無寒熱，其脈浮，此為中風而營血於下。與風吸百脈血充腦部，舌難言而口吐涎者，症狀自不相同。熱結在裏，故無表熱，病在太陽之府，故脈浮。如狂、喜、妄，在傷寒為蓄血之證。獨語如見鬼狀為熱入血室，張仲景成功之例子具在，不可誣也。只有傷寒之蓄血為血實，故用抵當湯、桃核承氣湯以下之，中風則本由血虛，虛者不可重虛，故可用防己地黃湯，重用地黃汁，以清瘀血，防己以泄濕，防風以疏風，甘草、桂枝以扶脾而解肌，此法正與百合證用地黃汁同服。後中病亦，當大便如漆蓄血同也。

方解附

候氏黑散解

候氏黑散，主大風，四肢煩重，心中惡寒不足者。

菊花四十分　白朮　防風各十分　桔梗八分　黃芩五分　細辛　甘草　人參　茯苓　當歸　川芎　牡蠣　蒙石　桂枝各三分

以上十四味杵為散，酒服方寸匕，每日一服，初期服二十日，溫酒調服，禁一切魚肉、大蒜，平常適宜冷食，六十日止。如果藥積腹中不下的話，熱食即下也，冷食自能助藥力。

古人所立方治，一方有一方的作用，如作用不可知，當於病理求之；一方有一方的主名，如主名不可知，當於藥味求之。候氏黑散一方，主治大風、四肢煩重，心中惡寒不足者。四肢煩重，為風濕痹於外；心中惡寒不足為氣血傷於裏，脾陽不達於四肢，故煩重。血分虛而熱度不充內藏，故心中惡寒，此病理之易明者也。桂枝為傷寒論中風主藥，防風以祛風，菊花能清血分之熱（合地丁草能愈疔毒）黃芩能清肺熱，白朮、茯苓以祛濕，濕勝必生痰，故用桔梗以開肺，細辛、乾薑及牡蠣以運化濕痰，但是濕痰的產生，是由於氣血兩虛，所以用人參以補氣，當歸、川芎以和血，此藥味之可知者也，只有蒙石一味，不怎麼瞭解，近代人張錫純始發明為皂石，按皂石色黑，能染黑布，主通燥糞而清內藏蘊濕。張三豐伐木丸用此以治黃瘴，俾內藏蘊濕，濕從大便而解者，正是此理。然則方之所以名為黑散者，實以皂石色黑為取名之。如黑虎丹、錫丹之例。想要知道病屬氣血兩虛，風濕痹於表裏，處方治療以實主疏通，而不主固澀。嶗瘴腹脹，治療用以硝石、蒙石散，也是此意。由此觀之，方後所說初服二十日，溫酒調服者，借藥力之通行脈絡也。禁一切魚肉、大蒜者，唯恐其更增濕熱，使其為藥力之障礙也。至於如果四十日常宜冷食以助藥力，特以不用溫酒言之。若四十日常食冷飲及粥，不病也會宿食，必病寒中。風疾未除，新病又發作，治病者固當如是乎，去皂石，熱者速行，冷即緩下，所以欲藥積腹中者，則乙太陰蘊濕，有如油垢，不是一經過水就能去盡的。喻嘉言所謂的固澀諸藥，使之積留不散，以漸填空竅，彼既誤皂石為明石，於立方之宗旨已論。豈知，藥於腹中，其人已脹滿死也。陳修園從而稱之是以何異疳者之唱，既者之聽乎，亦可笑已。

風引湯解

風引湯治除熱癱癉

大黃、乾薑、龍骨各四兩　　桂枝三兩　　甘草、牡蠣各二兩

寒水石、滑石、赤石脂、白石脂、紫石英、石膏各六兩

以上十二味杵粗篩，以革囊盛之，取三指撮，井花水三升煮沸，溫服一升，治大人風引。少小驚癔疳瘕日數發。醫所不療，除熱方。巢氏說：腳氣也適宜風引湯。本修說：除熱癱癉，方後附有服用之法及主治；又說：治大人風引、小兒驚癔疳瘕日數發，醫所不療，除熱方，病以風引為名，似當以半身不遂為主要，所謂正氣引邪過僻不遂者是也。但是，風起於四末，則為偏中風，中於頭則為眩暈，以方治致之。治疳瘕必有經驗，治偏中必無濟於是。所以說，除癱癉者，不一定以偏中言之也。血不過頭，就如手上刀傷，以指按傷處，按於頭頂，其血自止。只有風陽及於上，則一身之氣血，一時併入於腦，故有卒然暈倒，痰涎上湧而死者。熱血蓄於腦而腦膜為之暴裂也（西醫稱之為腦充血）血逆行於上，則百脈為之牽制，小兒所以病疳瘕者，亦由於此。蓄此類病證，胸中先有熱痰，外風引之所以並熱血而上入於腦，如風起水湧者。然方中大黃用以泄熱，非以通滯。此與瀉心湯治吐血同。所謂釜底抽薪也。乾薑炮用，能止腦中上溢之血，像在常熟見某錢肆經理鼻衄，納炮薑灰盡於鼻中，其衄血即止。所謂煤油著火，水潑益漲，灰撲立止也。（此味下脫注炮序）所謂用龍骨、牡蠣者，此與傷寒太陽篇誤下煩驚譫語，用柴胡加龍骨、牡蠣。火迫去之發為驚狂。桂枝去芍藥加蜀漆、牡蠣、龍骨及下後燒鈷，煩燥主桂甘龍牡湯，用意略同。二味鎮浮陽之行腦，而牡蠣又有運痰下行之力也。所以用桂枝甘草湯。桂枝湯方法原來之所以祛邪風而於本方風引之義，固未適合。所以桂枝湯發脾陽之汗而出之肌理，原為營氣不虛者設。如果營氣本虛，陽氣張發於上，衛氣被吸引而上，逆非狀中土而厚共堤防，不足以制衛逆，而痰與熱血將一時併入於腦，此即發汗過多，心下悸欲得按，主以桂枝甘草湯。臍下悸欲作奔豚，主以苓桂甘草湯之例。欲其不能蝓中脘而上冒也。其餘所用寒水石、滑石、紫石英、石膏，不過是清涼重鎮，使諸藏百脈之氣不受外風牽引而已。主中只有赤石脂、白石脂二味，至為夾難不倫。喻嘉言寓意草所救治寒濕下利，頗著特效。傷寒利在下焦之禹除熳湯。寒濕下利之桃花湯，赤石脂並為要藥，可見其功用，全系止澀，與上用大黃之意，絕然相反。所以有用此方則已，若用此方，此二味究當除去，否則藥不合病，且更生諸藥之助力也。

頭風摩散解

頭風摩散：大附子一枚　　鹽等分　以上二味為散，沐了，以方寸匕摩疾上，令其藥力行。

此方之義不可知，只有近代人所傳偏頭痛、目赤用食鹽和水塗太陽穴，半日之間，其痛立止，消當是此方造意。加以附子，善走風陽之入腦者，應當用更易散，此與納藥入鼻中同，不開於內藏者也。

寸口脈沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即為腎，弱即為肝，汗出入水中，如水傷心，歷節痛，黃汗出，所以稱為歷節。

肺主一身治節，獨為五藏，主故近世診病者，都是取決於手太陰動脈，傷寒金匱所說的寸口，皆統開前後言之。（此磨本不缺，另有太陰脈浮而弱一條，恐入待言，因不明為手太陰動脈，故略言之）大凡歷節之成要，外乎水寒血敗，血痹於下，則營氣不能上承，故手太陰之脈必弱，水氣勝則陽氣不升，故脈沉。此證以濕留關節為大綱。關節為筋與骨交會之所，汗出入水，不用麻黃加朮湯以發之，寒濕傷筋，所以筋痛，傷骨所以骨痛。肝主筋，血不行所以筋痹，腎主骨髓，日敗所以骨痹，而脈之沉弱應之，蓄人之一身，氣分多地水分，則脈浮，水分多於氣分，則脈沉，所以歷節常見沉弱之脈，即可決為汗出入水所致。人身之汗孔，隨肺氣而張發，水漬於外，毛孔中要有正氣抵拒，涓滴不能滲入，所以病此者，涼者浸灌於外，皮中汗液悉化寒水。水寒則傷血，心為主血之藏，所以張仲景說如水傷心。如水傷心云者，原不是所謂水氣淩心也，水濕滲入關節，所以歷節痛。太陽標熱而欲出，所以發黃汗，（黃汗在腋下，著衣成黃色），此為歷節之第一因。

跌陽脈浮而滑，滑則殺氣實，浮則汗自出。

太陰脈浮而弱，則血不足，浮則為風，風血相搏，即疼痛如掣。

盛人脈浹小短氣自汗出，歷節疼不可屈伸，此皆飲酒當風所致，

此節前半節以跌陽寸口之脈求出歷節根原，寸口即手太陰動脈，陳修園本作少陰者誤也，跌陽脈在小兒緊鞋帶處，為胃脈之根，跌陽脈浮而滑，浮為陽氣外出，滑則為殺氣，實浮則汗自出，按宿食篇所說：脈數而滑者實也，也有宿食下之愈，外汗出而內有宿食，有似陽明府病，未可定為歷節，所以此證當並取決於手太陰動脈。太陰脈浮為風，邪在太陽，弱為血虛，（營氣不能上承與前證略出）風氣著於肌理，則濕邪凝冱而血為之痹，然但專京寸口而觀，可決為汗出當風，終不能斷為酒後之汗出當風，蓄飲酒汗出當風，其肌肉先痹，此時不用桂枝湯以發之。則濕熱蒸於內，而腑渴不行，跌陽之脈，因見浮滑，脾陽不運於四肢，於是營血內停，風濕就流於關節。手太陰動脈因見浮弱（太陽病中風，脈本浮緩，濕痹於外，血之熱度愈低，就變浮弱）風束於外，濕不得泄，濕與血並，遂成陰寒，故疼痛如掣，此為歷節。所以手足節骱外，疼痛不可屈伸，此為歷節之第三因。

諸肢節疼痛，身體廷贏，腳腫如脫，頭眩短氣，溫溫欲吐，桂枝芍藥知母湯主之。

桂枝芳藥知母湯方

桂枝四兩　芍藥三兩　甘草、麻黃、附子各二兩炮　白朮、知母、防風各四兩　生薑五兩

以上九味，以水七升煮取二升，溫服七合，日三服。

歷節一證，大率起於皮毛肌腠，陽氣不能外達，寒濕遂留於關節，此即肢節疼痛所由來，所謂不通則痛也，身體廷贏者，統血之藏久虛，不能營養分肉也，腳腫如脫者，寒濕下注之象也，頭眩為血虛（西醫謂之腦貧血，亦有見於歷節治癒之後者）氣短為濕勝（病痰飲者，多喘，濕勝故也）獨胃中尚有浮熱，故溫濕欲吐。溫如釜中冷水被炭火下迫，釜底時有一漚上浮，，俗名胃泛。

桂枝芍藥知母湯方，只有知母一味主治欲吐，余則桂芍甘草生薑以通陽而解肌，麻黃、附子、白朮以開表而祛濕，防風以祛風，方治之妙不可言喻，予當治一戴姓婦人親驗之，但病因與張仲景所舉在有不同，乃知肢節疼痛，張仲景特下一諸字，正以其所包者廣也，蓄此妊娠八月為其夫病求醫，抱而乘車，病人身重，將腹中小兒壓斃，夫病癒而妻病腹痛，乃求醫，醫藥而墮之腐也，妊婦本屬血虛，死胎既下，因貧不能善後，濕毒留頓腹中，久乃旁溢肢節，死血與寒濕並居，因病歷節手足拘掣，入夜手足節骱劇痛，旦日較緩，其為陰寒，無疑近兩年矣，予因用原方每兩折為二錢，用熟附塊四錢，二劑不應，二診改用生附子，汗乃大出，兩劑，肢節便可屈伸，足腫亦小，獨手發出大泡，有膿有水，將成潰爛，予用丁甘仁法，用大小薊各五錢、丹皮一兩、地骨皮四錢以清血熱，二劑而痂脫，遂與未病時無異，以為可無患矣，忽然陰癢難忍，蓄濕毒未盡而下注也。予因令其用蛇床子煎湯薰洗，良癢未幾入市購物，卒然暈倒，諸恙退而血虛之真象見，予以乃用大熟地一兩、潞黨參五錢、川芎、當歸各四錢、龍骨牡蠣各一兩，凡二十餘劑而止，今已抱子矣。

味酸則傷筋，筋傷則緩，名曰泄，鹹者傷骨，骨傷則痿，名曰枯，枯泄相搏，名曰斷泄，營氣不通，衛不獨行，營衛俱微，三焦無所禦，四層斷絕，身體贏瘦，獨足腫大，黃汗出，經冷，假令發熱，便為歷節也。

浪如星，巨舟覆，順則利濟，逆則殺人者，均之水也。鳥焚巢，旅人號，炊暈之所需，素出之可畏者，均之火也。故服食寒暖酸苦辛，皆常有節，於首篇已詳言之，今特於歷節證之。人皆知酸味之善斂，而不知其性最易發酵，今試以針化水，投醋其中，則如湯之沸溢出盆盎和麵塗傷能去瘀血，非之揮發之性力能破血耶。此可各酸之所以補肝，實因酸味發揚肝藏血液，得遂其修達之性，而無寒脹痛之病也，若味過於酸則血液發揮太甚，久且不足以養筋，而筋為之緩，病在血液旁泄，故名曰泄，皆知鹹味之為潤下。而不知其性暴烈，今試投驗於熾炭爐中，則火力加猛，多食鹽，驗而渴者，非以苦燥之質，足以傷津耶，此可知鹹之所以補腎，實因鹹味燥烈，能排下焦之水，而無助下硬滿之變也，若味過於鹹，則津液灼燒太甚，髓不足以充骨，而骨為之痿，病在精髓內枯，故名曰枯，血以發而過泄，精以燥而曰枯，汗液乃不達肌表，故曰斷泄，營氣不通，衛不獨行，則陰弱而陽亦微，腎陽不能統攝水道，故三焦無所禦，肝陰不能養筋，故曰四屬斷絕，血虛而濕在下，故身贏，而足腫血虛而濕勝。陽氣不能達表，故黃汗時出腋下，寒濕流注於足，故脛冷。以上諸證，並屬陰虧濕勝，若風寒乘虛侵入其表，氣風濕相搏，乃外熱發而內疼痛，故發熱便為歷節，此為歷節之第四因。

病歷節不可屈伸疼痛，烏頭湯主之

烏頭湯治腳氣疼痛，不可屈伸

麻黃、芍藥、黃耆、甘草各三兩炙　烏頭（五枚咀以蜜二升煎，取一升即出烏頭）

以上四味以水三升，煮取一升，去滓，內蜜煎中更煎之，服七合不知，盡服之。

歷節一證，大約寒濕痹於關節，陽氣痹於肌表，陰痹而陽欲外泄，則熱發而黃汗，陽痹而寒濕陰於筋脈，則疼痛不可屈伸，此為陰寒重證，非桂枝芍藥知母湯所能通治，故不得已而用烏頭湯，亦猶蛄劂重證，烏梅丸所不能治，不得已用甘草粉蜜湯也，按烏頭為附子之母，若芋婆然，其顆甚小，一枚約有今權三錢，五枚則一兩半矣，然則麻黃、芍藥、黃耆、炙甘草之各三兩，不當如日知綠折成七成八分也，盡以兩計可折，以枚計則無可折，豈古今藥劑權量，初無沿革耶，此方重用烏頭，以歷節足腫脛冷，確定為少陽寒濕而用之，與寒痛用大烏頭煎，同徐忠可乃謂膝脛不冷，似可加黃柏、知母，夫使膝脛不冷，豈可用烏頭五枚矣，足見張仲景既歿，醫家更無通才也。

蒙石湯　治腳氣衝心

蒙石二兩

以上一味以漿水一斗五升，煎三五沸，浸腳良。

方用蒙石二兩，以漿水一斗五升煎，三五沸浸腳良，陳修園以為疼痛不可屈伸，以烏頭湯主，至於衝心重證，似難以外治偉功似也，然近世所傳驗方，白蒙二兩，地漿水十大碗（掘地灌水和泥取出，名曰地漿）新杉木三四片，煎六七沸，用杉木桶盛之，浸腳，留一半徐徐添入，上用衣被圍身，使略有汗，洗畢，飲稀粥一碗，如不愈，用前方加硫黃三錢，無不愈參，按此方即即張仲景原方，本書尚多脫漏，特補出之。蓄腳氣一證，濕勝於下，挾風陽而上升，故其氣衝心，方中所以用蒙者，以蒙能燥濕故也。所以用地漿水者，錢乙所謂以土茯水，水得其平，風自止也，所以用杉木者，以杉木燥濕能治腳腫痛也（柳於厚救死方曰，得腳氣，夜半痞絕，發塊如石，昏困且死，鄭洵美偉杉木湯，食頃天下，塊散而氣通，用杉木節一升，橘葉一升，檳榔十枚打，童便三升煎，一服下，止後服）所以使其略有微汗者，欲其氣之外散，所以加用硫黃者，則以硫黃難燥熱，能引大腸積涸下行。與他藥炎上者不同，故衝心之腳氣，亦得借引涸下行之力，使不上冒也，然則方用白蒙，不如用皂蒙為勝，以皂蒙引涸下行之力。與石硫適相等也，辛未八月，鄉人莊姓病此，兩足腫大，氣急心痛易肌，此證氣分居多，而寒濕不甚，長女昭華投以加味雞鳴散，方用吳茱萸五錢，木瓜五錢，檳榔三錢，黑豆五錢，桔梗三錢，青陳皮各三錢，蒼白朮各三錢，生甘草一錢，生黃耆五錢，紫蘇六兩，生薑一大塊，濃煎服之，一夕而足腫全消，此八月十四日事也，附錄之以為臨證之一助，又按，痛者屬氣分，麻木在少腹屬血分，予曾治焦店潘姓，用加味四物湯取效，方用川芎三錢，當歸五錢，白芍四錢，生地一兩，吳茱萸三錢，木瓜三錢，生附子二錢，防己三錢，牛膝一兩，三劑而愈，與病屬氣分者不同，存以補參。