=====血痹虛勞病脈證並治第六=====

問曰：血痹之病，從何得之，師曰：夫尊榮人，骨弱肌腠盛重，因疲勞汗出，臥不時動搖，加被微風遂得之，但以脈自微嬙在寸口，關上小緊，宜針引陽氣。令脈和緊去則愈。

血痹初得之狀仲師初無明文，但云尊榮之人骨弱，肌腠盛重因疲勞汗出，臥不事動搖，加被，微風遂得之，自來注家，多未明瞭。予特快其隱情而發之大約與虛癆失精家病，原相伯仲耳，夫所謂尊榮之人者。美人充下，陳左雍，而右抱，臥必宴起，納殺不多，靜坐終日，動時愫少，脾陽先已不振（腑肉乏吸收作用）肌肉難盛，腠理實虛，加以肉甓，既多，精氣遂削，精髓空虛，骨乃荏弱，有受外邪，固已不能任事，況又入房汗出，全身動搖，微風襲之，血受風遏，陽氣不達，陰會遂凝，此風不受於肩井，即受於風池，風府，以其背在上也，故知其臂必麻木，背必疼痛，平時脈本微浹，而關上獨見小緊者，正以痹在上部不及中下也，此病在草野之夫，不足為患，獨紈絝少年，氣體素弱，因而成痹，故但需針炙所病之穴，俾血從內動，即風從外解，而運費去脈和矣，玩則愈二字，此意自見，丁甘仁云，五之門診，所以多，多用輕藥者，彼固未有重病也，亦此意也，近有富人金姓，多姬侍，時發病，無錫華宗海錢即愈，後宗海難上海，求診於寧波平亦如之，倘今不異於古所云耶。

血痹，陰陽俱微，寸口關上微，尺中小緊，外證身體不仁，如風痹關，黃耆、桂枝五物湯主之。

黃耆桂枝五物湯方

黃耆三兩　芍藥三兩　桂枝三兩　生薑六兩　大棗十二枚　以上五味以水六升煮取二升，溫服七日合，日三服

病至氣血兩虛，與上節本原柔脆，正虛病輕者，固自不同，寸口關上脈微，尺中小緊，陰血不充陽氣，寒之脈證也。氣血不通，故身體不仁，如風痹狀，甚則兩足痿弱或更因陽氣閉塞不濡分肉，麻木不知通處，此證治法，以宜達脾陽俾風邪從肌肉外泄為主，故用解肌去風之桂枝湯，去甘草而用黃耆者，正以補裏陰之虛，而達之表也，夫男子平人脈大為勞，脈極虛亦為勞。

陰虛生內熱，陽氣外張，故脈大，陽衰生裏寒，陰血不通，故脈極虛，脈大則發熱，脈極虛則惡習寒，病情詳後文藥不實，男子面色薄，主渴及之血，卒喘悸脈浮者，裏虛也。

此節為望色審證及脈而知虛勞之病也，面色之奪厚薄，視其人之氣血為轉移，氣血充則頰轉豐腴，無論諸如渥丹為厚，即夫如凝脂亦為厚，氣血不充，則枯白不華，無論面如削瓜為薄，即肥白如瓠者亦為薄，為其精虧而血少也。

精虧則生內熱，而引水自救，故主渴，血少則色天不澤，故主之血，此一望而可知者也，腎不納氣則喘（此為精竭者所必有）心營虛耗則悸（此為之血所必至）雖喘與悸皆有虛實之辨，要惟虛勞之喘，坐臥則略定，稍動則肩搖而息濁，是為卒然而喘，與汗出飲水之喘，痰飲之喘，不能暫停者，固不同也，虛勞之悸略無驚恐則坦坦如平人，若據梧沉思，忽聞對座高聲或凝神夜坐，忽風燈旁物影，不覺怦然大動，是為卒然而悸，與水氣淩心之悸，煩熱之悸絕我斷者，又不同也，至謂脈浮為裏虛，則為促師失辭，原其意殆指浮取則見重，按若無芤脈，承上渴及之血言之，否則浮為在表，浮則為風，傷寒浮緊，中風浮緩豈得概謂之裏虛耶。

男子脈虛沉弦，無寒冷，短氣裏氣，小便利面色白時，目瞑兼衄，少腹滿，此為勞使之然。

凡脈風沉弦者，不主裏水，即主表寒，衛虛則生寒，營虛則生熱，故表邪風沉弦者，心有寒熱，今無寒熱則非表邪可知，虛陽不歸其根，故短氣，裏急者，似脹非脹，似痛非痛，而中氣否塞也，小便不利而少腹滿者，三焦水道由腎下達膀胱，水道得溫則行，過寒則凍，腎陽既耗，水道遂瘀，按此證必兼腰痛，當見好眠，睡忍小便者，其腰必痛，水瘀腎藏，以膨急而傷也，否則，其膀胱必痛，亦以膨急而傷也，若夫腎陽以多欲而傷，則水藏虛寒，其氣不能上下行不上行，則與水之上源隔絕，而見氣短裏急，不下行，則下流之，轉泄無力，而見小便不利，少腹急，下文雖有小建中一方以治裏急，八味腎氣丸以治小便不利，自非猛自戀艾。實於生命無濟，倘如西廂記所云，月移花影，疑是玉人來，雖虛，其奈之何。

勞之為病，其脈浮大，手足煩，春夏劇，秋冬差，陰寒精自出。瘦削不能行（上節面色白時目瞑兼衄，當在此節勞之為病下）。上節言腎陽之虛，小便不利與少腹急為連文，與下少腹拘急，小便不利同，面色白之語屬陰虛，為此節脫簡，今訂正之，血虛而陽絡之未空，不能上榮顏面，因而色白，腦為髓海，髓之精則以目睛為標，精竭而腦虛，目睛失養，不能勝陽光逼，故時目瞑，陰虛而浮陽充腦，氣熱則顱骨之縫開，故兼衄，此證惟目瞑者。予所親見，予詩友吳華表名希鄂者，詩才高尚，當患房勞證，畏陽光雖盛暑，必以黃布簾窗機與人對時，忽然閉目良久，人皆謂目力之不濟，而不知腦氣不能濡養，眸子不能久耐陽光也，手足煩為掌心足底皆熱，脾陰虛也，春夏不勝陽熱，故劇，秋冬陽氣伏，伏故差陰虛之人，相火不能蟄藏，宗筋易舉易泄，而膽火益弱，頭益冷，宜乎脾肉日削，欲行不得，而一步之折搖矣。

男子脈浮弱而浹為無子，精氣清冷，易始乾坤，生生之義大矣，繁辭傳曰，夫乾其靜也，專其動也，直是以大生焉，其所以象人體者，盡人能言之，人子始生，則母之交骨開，故謂之關，寡欲則無二偶而腎陽義，故靜專而動誼，此即大生之義也，若男子之脈，以陽氣不足而浮弱，以精血不足而浹，則其實藏元陽必虛，而交感之時，精冷而不能有子，此證惟羊肉當歸湯足為療治。冬令服二三劑，定當黍穀回春，雖婦人有痛淋，亦能生子，屢試而效，閻者倘能傳佈功德莫大焉（予所定之方用生羊肉三脇，當歸四兩，生附子一枚，生薑四兩，附子無麻醉性，羊肉不膻，生薑不辣，服此者向無流產，忽懼）夫失精家，少腹弦急，陰頭寒，目眩，發落，脈極芤遲為清殺之血失精，脈得諸芤動微緊，男子失精，女子夢交，桂枝龍骨牡蠣湯主之。

桂枝龍骨牡蠣湯方

桂枝、芍藥、生薑各二兩　大棗十二枚　龍骨、牡蠣各三兩

以上七味以水七升，煮取三升，分溫三服。

失精之情不同，始則有夢而遺，是尚有相火也，至於不夢亦遺，而腎陽始敗矣，又其甚則醒時亦遺，而腎陽益敗矣，少腹弦急，屬陰下注而小便不利也，陰頭寒，精氣虛而寒濕下注宗筋也，目之瞳入視腦氣盈虛為出入，腦氣以精血兩竭而虛，故曰眩（（此與痰飲之眩少陽病之眩不同）此與歷節之頭眩同，精神恍惚，開目則諸的旋轉，閉目則略定，世傳防眩湯，間有特效，錄之以為救急之助，方用党參半夏各三錢，歸芍熟地白朮各一兩，川芎山萸各五錢，天麻三錢，陳皮一錢，輕者四五劑，可以永久不發，予早年病此，嘉定秦芍艙師曾用之，惟多川芎三錢耳，至今三十年無此病，皆芍師之賜也，發者惟血之餘，故少年血盛則墨，老年血衰則白，至於腎藏寒，胞中血海之血，乃不能合督脈上行於腦，腦氣不濡而發為之落，此正如高秋風燥，草木黃落者，然脈失精則虛，之血則芤，下利清殺則遲，勞之所以精者，相火不能蟄藏也，所以失血者，陰氣益虛，相火益熾，陽根拔於下，血海之血乃隨之而上脫也，所以下利清殺者，人體精血日損，水分益寒，入胃之水飲以不得溫化而下陷也，膽火下瀉，真陰不守，在男子則為失精，在女子則為夢交，於是脈芤而見動脈微而見緊，泄之愈甚，陰寒愈急，若更以滋陰降火之劑投之，則陽氣愈不得升，陰液益無統攝，故用桂枝湯以扶脾陽，加牡蠣龍骨以固腎陰，獨怪近世醫家，專用生地石斛，麥冬、知母、玉竹黃柏一切陰寒滋膩之品，吾不知其是何居心也。

男子平人脈虛弱，細微者，喜盜汗也。

人體血分多於水分，則熱度高而脈道利，應指者修達而衛和，水分多於血分，則熱度低，而脈道窒，應指者虛弱而微細，水分多則衛強血分少則營弱，凡人醒時則陽氣外達，寐則陽氣內守，衛所以夜行於陰也，衛氣內守則營氣當夜行於陽之時，不能外泄，故寐者無汗，惟衛氣不守營氣從之乃為盜汗，盜汗者衛不與營和也，按傷寒之例，衛不與營和先時以桂枝湯發汗則愈，更加龍骨以鎮浮陽，牡蠣以抑上逆之水氣，則盜汗當止，師難不出方治，讀者當觀其通也。

人年五六十，其病脈大者，痹俠背行，若腸鳴馬刀俠瘦者，皆為勞得之。

少年氣血俱盛，則脈當實大而動數，老年氣血俱虛，則脈當虛細而安靜，此其常也，至於病脈固不儘然，人當用力太過，陽氣外張，則其脈必大，此固不可以年齒論，然則師言其病，脈大痹俠背行者，盡謂勞力陽傷於前，陽張汗泄，故始病倦怠，見浮大之脈，毛也不閉，風寒乘之汗液未盡者，乃悉化為濕，背毛鋼於寒濕，因俠背而痹，但既痹之後，陽氣一虛，即脈不應大，此證初起，當與風濕同治，麻黃加朮，麻黃杏仁薏仁甘草二湯，皆可用之。至於痹證既成，則其脈當微，而為黃耆五物證，所以然者，痹在太陽部分陽氣已為寒濕所困，豈有陽氣不達而其脈反大者乎。

若陰寒內據，孤陽外越，則其脈亦大，陰寒內據，則水走陽關而為腸鳴，此證不見下利，即病腹痛，宜四逆理中輩，至於外證見馬刀俠，凝則脈見弦大，進醫以為小柴胡證，其實不然，馬刀之狀，若長形小蚌，生於腋下，堅硬如石，久乃成膿潰爛，俠凝生於頭項，連連如貫珠，初起用旱煙杆中煙油塗之，三日即消，外科小金丹亦可用之，日三服，每服二粒，以消為度。此證雖起於失志易怒，究與陰疽相類，其中必有寒濕結毒，小柴胡湯必然無濟，若不早治，一二年後潰爛不收，未有不死者也。

脈沉小遲，名脫氣，其人疾行則喘喝，手足逆寒，腹滿甚則溏泄，食不消化也。

脈沉小而遲，是為水寒血敗，血分熱度愈低，津液不能化氣，故名脫氣，疾行則喘喝者，腎虛不能納氣也，血分之熱度弱而又弱，故手足逆寒，寒水下陷，故腹滿而溏泄，胃中無火，故食不消化，按此條在傷寒論中為少陰寒濕證，亦當用四逆理中主治。

脈弦而大，弦則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，虛寒相搏，此名為革，婦人則半產，漏下，男子則亡血失精。

脈弦為陽氣衰，脈大而芤為陰氣奪陽，衰則中寒，陰奪則裏虛，兩脈並見，其名曰革，浮陽不降，則陽不攝陰，陰不抱陽，則精血寒陷，此條見婦人雜病篇，治婦人半產漏下，則有旋覆花湯，而男子亡血失精，獨無方治，而補陽攝陰之法要以天雄散為最勝。天雄以溫下寒，龍骨以鎮浮陽，白朮桂枝以扶中氣，而坎離交濟矣。黃坤載云，後世醫法不傳治，此乃用清涼滋潤，中氣崩敗，水走火飛，百不一生，今之醫士不可問也，諒哉斯言。

天雄散方

天雄三兩炮　白朮八兩　桂枝六兩　龍骨三兩

上四味杵為散，酒服半錢匕，日三服，不知稍增之。

虛勞裏急，悸衄腹中痛，夢失精，四肢痛疼，手足煩熱，咽乾口燥，小建中湯主之（小建中湯方，桂枝三兩，甘草二兩，芍藥六兩，大棗十二枚，生薑三兩，飴糖一升，上六味，經水七升，煮取三升，去滓，內腹飴，更上欲火消解，溫服一升，日三服）裏急以下諸證，用小建中湯，此乃第一篇，所謂治肝脾之方治也，厥陰含少陽膽火，膽實則氣壯而強，膽虛則氣餒而悸，腹為足太陰部分，肝膽之火逆於太陰，則腹中痛，厥陰之脈絡於陰器，膽火下泄，則夢失精，陰泄於下腦應於上，則為衄，脾精不行於四肢，故四肢痛楚而手足煩熱，脾精不上承，故咽乾而口燥，其病在脾，致病之由則為肝膽，

此證肝膽俱虛而不任瀉，故特出建中湯以補脾，使肝藏不虛，則膽火潛藏，

豈能曳腎陰而傷脾藏，故又云肝虛則用此法也。

虛勞裏急諸不足，黃耆建中湯主之。

黃耆建中湯方，即小建中湯內加黃耆一兩半，餘依上法，若氣短胸滿者，加生薑，腹滿者去棗加茯苓一兩半，及療肺虛損不足，補氣加半夏三兩。

虛勞一證，急者緩之以甘，不足者補之以溫，上節小建中湯其主方也，但小建中湯於陽虛為宜，陰陽並虛者，恐不能收其全效，仲師因於本方外加黃耆以補陰液，而即以黃耆建中為主名，此外之加減不興焉，氣短胸滿加生薑者，陽氣上虛，故氣短，陰於陽位，故胸滿，因加生薑以散之腹滿，所以去棗加茯苓者，腹滿為太陰濕聚，防其雍阻脾氣也，因去大棗加茯苓以泄之，濕去而脾精上行，然後肺肺得滋溉之益，故肺之虛損亦主之，補氣所以加半夏者，肺為主氣之藏，水濕在膈上，則氣虛而喘促，故納半夏以去水，水濕下降，則肺氣自調，其理甚明。陳修園以為匪夷所思，不免自矜神秘，盡彼第見俗工以補為補而不知以瀉為補，故自負讀書得聞耳。

虛勞腰痛，少腹拘急，小便不利者，八味腎氣丸主之（八味腎氣丸見婦人雜病篇）

虛勞腰痛，少腹拘急，小便不利，此腎陽不充之證也，腎藏虛寒，則水濕不能化氣，膨急於上則腰痛，膨急於下則少腹拘急，此證仲師主以崔氏八味丸，然予曾用之，絕然不應乃知陳修園易以天雄散為不刊之論也。原腎藏所以虛寒者，則以腎陽不藏之故，腎陽不藏，則三焦水道得溫而氣反升，水欲下泄，虛陽吸之，此水道所以不通也，方用龍骨天雄以收散亡之陽，白朮補中以制逆行之水，桂枝通陽以破陰鬻之寒，於是天晴云散，水歸其壑矣，虛勞諸不足，風氣百疾，薯蕷丸主之。

薯蕷丸方

薯蕷三十分　人參七分　白朮六分　茯苓五分　甘草二十八分　當歸十分　乾地黃十分　芍藥六分　芎穹六分　麥冬六分　阿膠七分　乾薑三分　大棗百枚為膏　桔梗五分　杏仁六分　桂枝十分　防風六分　神麯十分　豆黃卷十分　柴胡五分　白斂二分

上二十一味，末之煉蜜和丸，如彈子大，空腹酒服一丸，百丸為劑，虛勞諸不足是為正虛，風氣百疾是為邪實，正虛則不勝表邪，散邪實則不應調補，此盡人之所知，若正虛而不妨達邪，邪實而仍應補正，則非盡人所知也，仲師虛勞篇於黃耆建中、八味腎氣丸已舉其例，後於氣血兩虛，外感風邪者，出薯蕷丸統治之方，所用補虛凡十二味，舍薯蕷、麥冬、阿膠、大棗外，實為後人八珍湯所自出，去風氣百疾者凡九味，白斂能散結氣，治壅疽瘡，欲瘡口愈，凍瘡出箭鏃止痛，大率能通血絡壅寒而排泄之力為多，盡風之中人，肌腠外閉而脾陽內停，方中白斂，所以助桂枝之解肌也，風中皮毛，則肺受之，肺氣被阻，咳嗽乃作方中用桔梗、杏仁所以開肺也，氣血兩虛，則血分熱度愈低，因生裏寒，方中用乾薑所以溫裏也，風氣外解必須表汗，然其人血虛，設用麻黃以發之，必致亡陽之變，故但用防風、柴胡、豆卷以泄之，且風著肌肉，脾陽內停，胃中不無宿垢，胃納日減，不勝大黃、枳實，故但用神麯以導之，要之補虛用重藥，惟不勝邪也，開表和裏用輕藥，惟傷正也，可以識立方之旨矣。

虛勞、虛煩不得眠，酸棗仁湯主之

酸棗仁湯方

酸棗仁二升　甘草一兩　知母、茯苓各二兩　川芎一兩　上五味以水八升，煮酸棗仁得六升，內諸藥煮取三升，分溫三服。

　　酸棗仁湯之治虛煩不寐，予既屢試而親驗之矣，特共所以然，正未易陰也，胃不和者，寐不安，故用甘草、知母以清胃熱。

藏血之藏不足，肝有虛而屬氣不能歸心，心陽為之不斂，故用酸棗仁以為君，夫少年血盛，則早眠而晏起，老年血氣衰，則晚眠而晨興，酸棗仁能養肝陰，即所以安魂神而使不外馳也，此其易知者也，惟茯苓、川芎二味，殊難解脫，盡虛勞之證，每兼失精亡血，失精者留濕，亡血者留瘀，濕不甚，故僅用茯苓（茯苓無真者，予每用豬苓、澤瀉以代之，取其利濕也）瘀不甚，故僅用川芎，此病後調攝之方治也。

五勞虛極贏瘦，腹滿不能飲食，食傷、夏傷、飲傷、房室傷、饑傷、勞傷、經絡營衛氣傷，內有乾血，肌肩甲錯兩目黯黑，緩補虛，大黃蜇蟲丸主之。

大黃蟅蟲丸方

大黃十分蒸　黃芩二兩　甘草三兩　桃仁一升　杏仁一升　芍藥四兩　乾地黃十兩　乾漆一兩燒令煙盡　鏖蟲一升去翅足熬　水蛭百枚熬　蠐螬百枚熬　蟅蟲半升熬

上十二味末之，煉蜜和丸，小豆大，酒服五丸，日三服。

大黃蟄蟲丸主治為五勞虛極贏瘦腹滿不能飲食，外證則因內有乾血，肌腠甲錯，兩目黯黑，立方之意，則曰緩補虛，夫桃仁芍藥乾漆，所以破乾血（芍藥破血，人多不信，試問外科用京赤芍何愈）加以鏖蟲、水蛭、蠐螬、蟄蟲諸物之攻瘀，（鏖蟲俗名地鱉蟲，多生髓下垃圾中，傷藥中用之，以攻瘀血，今藥肆所用硬殺黑蟲非是）有實也，大黃以瀉之。有熱也，杏仁、黃芩以清之，其中惟甘草緩中，乾地黃滋養營血，統計全方，以攻邪者多而補正者少，仲師乃曰緩中補虛，是有說焉，營之強寇在境，不痛加剿除，則人民無安居之日，設漫為招撫，適足以養疽遺患是攻瘀，即所以緩中，緩中即所以補虛也，今有患陽明實熱者，用大承氣湯不死，用滋陰清熱之藥者，終不免於死，則本方作用可以比例而得之矣。