=====奔豚氣病脈證第八=====

師曰，病有奔豚，有吐膿，有驚怖，有火邪，此四部皆從驚發得之，此一節，因奔豚起於驚發而連類以及他證，吐膿為肺壅，桔梗甘草湯證也（見上篇）誤列百合狐惑篇之赤小豆當歸散，腸癰方治，亦可用之，火邪有太陽陽熱，以水董，下陷胞中，固膿血者，仲師未出方治，稱意當用桃核承氣湯以下之，亦有太陽寒水，因炙而陷下焦，邪無從出，腰以下重而痹者，俟其陽氣漸復，乃能汗出而解（並見太陽篇）獨驚怖一證，未見，太陽病加溫針必驚，火劫亡陽則為驚狂，此本桂枝去芍藥加蜀漆、龍骨、牡蠣證，予謂暴感非常而病驚怖者，病情正與此同。所以然者，以二證立有熱痰上衝腦部故也，特無太陽表證者，但用蜀漆、龍骨、牡蠣已足，仲師以其與奔豚同出一原，故類舉之耳。

師曰，奔豚病從少腹上衝咽喉，發作欲死，後還止，皆人驚恐得之。

奔豚氣上衝胸腹痛，往來寒熱，奔豚湯主之

奔豚湯方

甘草、川芎、當歸、黃芩、芍藥各二兩　半夏、生薑各四兩　　生葛五兩　甘李根白皮一升

上九味以水二斗，煮取五升，溫服一升，日三夜一服。

奔豚之病，少腹有塊賁起，發作從下上衝，或一塊，或二三塊，大小不等，或並而為一方其上衝，氣促而痛，及共下行，其塊仍留少腹，氣平而痛亦定，但仲師言從驚恐得之，最為精確，與難以所云從季冬壬癸日得之者，奚啻鄭昭宋龔之別，予當治平姓婦，其人新產，會有仇家至門尋事毀物漫駡，惡聲達戶外，婦大驚怖，嗣是少腹即有一塊，數日後，大小二塊，時上時下，腹中劇痛不可忍，日暮即有寒熱，予初投以炮薑、熟附、當歸、川芎、白芍，二劑稍愈，後投以奔豚湯二劑消，惟李根白皮，為藥肆所無，其人於謝姓園中得之，意得痊可盡亦有天幸焉。

（發汗後）燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚，氣從少腹上至心，炙其核上各一壯，與桂枝加桂湯主之

桂枝加桂湯方

桂枝五兩　芍藥、生薑各三兩　甘草二兩炙　大棗十二枚

上五味，以水七升，微火煮取三升，去滓，服一升

傷寒論此節發端，無發汗後三字，盡衍文也，燒針令發汗，本桂枝湯證，先服桂枝湯不解，刺風池風府，卻與桂枝湯則愈之證，乃針後不用桂枝湯，風邪未能外泄，寒氣乘虛而閉針孔，夫風池本少陽之穴，風府以營脈之穴而屬少陰，二穴為寒邪所遏，則少陽抗熱，挾少陰衛氣，一時暴奔而上，此所以針處核起而赤，必發奔豚也，故仲師救逆之法先炙核上，與桂枝加桂湯，比即先刺風池風府，卻與桂枝湯之成例，所以汗而泄之不令氣機閉塞，吸而上衝也。

餘詳傷寒發微太陽篇茲不贅

發汗後，臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之（茯苓桂枝甘草大棗湯方　茯苓半斤　甘草二兩　大棗十五枚　桂枝四兩　上四味，以甘瀾水法，取水二斗，置大盆內，以杓揭之，上有珠子五六千顆相逐，取用之也）

發汗則傷陽，陽虛而水氣上淩，則臍下悸，欲作奔豚者，不過水氣為浮陽吸引，而非實有癱瘕也，故仲師苓桂甘棗湯方治，用茯苓以抑水，桂枝以通陽，甘草、大棗培中氣而厚提防，使水邪不得上越，後煎以甘瀾水揭之至輕使不邪之上越，臍下之悸平，奔豚可以不作矣。餘詳傷寒太陽篇，茲不贅。