=====胸痹心痛短氣病脈證治第九=====

師曰，夫脈當阪太過不及，陽微陰弦，即胸痹而痛，所以然者，責其極虛也，今陽虛知在上焦，所以胸痹，心痛者，以其陰弦故也。

診病者之脈，陽有餘，陰不足，則為發熱自汗之中風，以陽有餘而陰不足也。故其脈右浮而左弱。陽不足陰有餘，則為胸膈引痛之胸痹，故其脈右微而左弦，營弱而衛強，故脈有太過不及，陽虛而陰盛，故脈亦有太過不及。胸痹之證，陽氣虛於上，而陰寒乘之之證也，陽氣主上，陽脈微，故知在上焦（上焦在胸中，西醫謂之淋巴斡，為發抒水液之統機，微管中並有乳糜，乳糜停阻，則凝結而痛）心之部位在胸中，故曰胸痹心痛，與心中堅痞在心中，俱為仲師失辭，脈弦為有水，為陰寒，水氣與寒並結胸中，故痛，是可於左脈沉弦決之。

平人無寒熱，短氣不足經息者實也。

其人素無他病，忽然肺竅氣短，而呼吸不順，非留飲阻於膈上即宿食留於中脘，與胸痹之陰寒上越者不同。法當蠲飲導滯，仲師以其與胸痹相似而舉之，使人知虛實之辨也，胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短氣，寸口脈沉而遲，關上小緊數，栝蔞薤白白酒湯主之。

栝蔞實一枚搗　薤白半升　白酒七升　上三味同煮取二升，分溫再服。

凡人勞力則傷陽，耐夜則寒襲，然而采芙蓉膏澤一榻明燈冒，城郭星霜五更寒，柝卒不病此者，盡以臥者，陽不散行者，陽獨張也，惟勞國傴僂之人，往往病此，予身者，在同仁輔元堂親見之，病者但言胸背痛，脈之沉而薔尺，至關上緊，雖無喘息咳吐，其為胸痹，則確然無疑，問其業，則為縫工，問其病因，則為寒夜傴僂制裘，裘成稍覺胸悶，久乃作痛，予即書栝蔞薤白白酒湯授之。方用瓜蔞五錢，薤白三錢，高梁酒一小杯，二劑而痛止，翌日復有胸痛者，求診，右脈沉遲，左脈弦急，氣短問其業，則亦縫工，同其病同脈，則大同而小異，予授以前方，亦二劑而瘥，盡傴僂則胸膈氣凝，用力則背毛汗泄陽所，虛而陰氣從之也，惟本條所舉喘息咳唾，所見二證皆無之，當移後節不得臥上為其兼有痰飲也。

胸痹不得臥，心痛澈背，栝蔞薤白半夏湯主之

栝蔞薤白半夏湯方

栝蔞實一枚搗　薤白三兩　半夏半升　白酒一升　上四味同煮取四升，溫服一升，日三服。

咳而上所，時吐濁，但從不得眠，與此證不得臥相似，惟不見黃厚膠痰，則非皂莢丸證可知，咳逆倚息不得臥為風寒外阻，吸起痰飲。與此證不得臥同，而心痛澈背為獨異，則非小青龍湯證可知，夫肺與皮毛，束於表寒，則寢成留飲，甚至倚息不得臥，惟胸背痛為胸痹的證，固當從本證診論治，特於前方加生半夏以蠲飲，所以別於前證也。

胸痹，心中痞氣，氣結在胸，胸滿胃下逆搶心，枳實薤白桂枝湯主之，人參湯亦主之

枳實薤白桂枝湯方

枳實四枚　薤白半斤　桂枝一兩　厚朴四兩　上五味以水五升，先煮枳實、厚朴，取二升去滓，內諸藥，數沸，分溫三服。

人參湯方

人參、甘草、乾薑、白朮各三兩　上四味以水八升，煮取三升，溫服一升，日三服

寒縛於表，而肺氣內停，清陽之位固已為陰霾所據，日久遂變痰涎，痰積於上，故胸中痞，氣留積不散，胸中為上焦，發水行氣之道路，下焦水道，由腎下接膀胱，腎膀並在脇下，胸中阻塞脇下，水氣為陰霾所吸，乃從脇下逆行，沖迫心下，當見土潤溽暑之時，云陰盡晦，地脇中水氣，為在上蒸氣吸引，暴奔於上，俗名掛龍，自非雷以動之，風以散之，雨以降之，安在於頃刻之間，俾天光下濟，枳實栝蔞實運痰下行，譬之雨，薤白通陽，譬之雷，厚朴燥濕，譬之風，而胸中陰霾之氣乃一泄無餘矣，上無所引，則下無所吸，膽得胸滿一去，而脇下逆搶自定，至於人參湯一方，乃服，湯後調攝之方，而非胸痹正治，明者辨之。

胸痹、胸中氣寒，短氣，茯苓杏仁甘草湯主之，橘枳生薑湯亦主之

茯苓杏仁甘草湯方

茯苓三兩　杏仁五十兩　甘草一兩　上三味以水一斗，煮取五升，溫服一升，日三服，不差更服。

橘枳生薑湯方

橘皮一斤　枳實三兩　生薑半斤

上三味以水五升，煮取二升，分溫再服

胸中氣塞，其源不二，一由水停傷氣，一由濕痰阻氣，水停傷氣，以利水為主，而用茯苓為君，佐杏仁以開肺，甘草以和中，而氣自順，濕痰阻氣，以疏氣為主，而君橘皮枳實以去痰，生薑以散寒，而氣自暢，證固尋常，方亦平近，初無深意者也。

胸痹緩急者，薏苡附子散主之

薏苡附子散方

薏苡十五兩　　大附子十枚炮　上二味，杵為散，服方寸匕，日三服

胸痹緩急，仲師以薏苡附子散為主治之方，薏苡去濕，附子散寒，此固盡人能言之，但緩急二字，畢竟當作何解，病狀未知，而妄議方治，恐亦誤人不淺也，盡胸為太陽出入之道路，濕痹則痛，平時痛緩，遇寒則痛急，故謂之緩急，方用薏苡以去濕，大附子以散寒，欲藥力之厚，故散而服之，病不可以急攻，故緩而進之，方中薏苡用至十五兩，大附子十枚，以今權量計，大附子每枚當得一兩半，則十枚亦得十五兩矣，誰謂古今權量之不同耶。

心中痞諸逆，心絞痛，桂枝生薑枳實湯主之

桂枝生薑枳實湯方

桂枝、生薑各三兩　　枳實五兩　上三味，以水六升，煮取三升，分溫三服

濕痰阻於膈上，則心陽以不運而痞，心陽不運，則胸中之陽氣虛，陽虛於上，腎邪淩之，衛氣逆之，而心為之絞痛，治之者當伏其所主，扶心陽破濕痰，則痞去而痛止矣，此用桂枝枳實生薑之意也。

心痛澈背，背痛澈心，烏頭赤石脂丸主之

烏頭赤石脂丸方

烏頭一分炮　蜀椒、乾薑各一兩　附子半兩　赤石脂一兩　以五味末之，蜜丸如桐子大，先食服一丸，日三服，不知稍加服，前證心痛澈背，既出栝蔞薤白半夏湯方治矣，此並見背痛澈心之證，其不當以前方混治，固不待言，按五藏風寒積聚篇云，心中寒者，其人苦病，心如瞰蒜狀，劇者心痛澈背，背痛澈心，譬如蟲注，脈浮者，自吐乃愈，然心何以中寒，何以如瞰蒜狀痛，何以如蟲注，何以自吐乃愈，與烏頭赤石脂丸證是一、是二，皆不可知也。盡此證與胸痹同，陽微於上，陰乘於下也，如瞰蒜者，形容無可奈何之狀，諺所謂猢猻吃辣椒也，注之言窘，背方痛而已窘於心，心方痛而又窘於背，一似蟲之窘於前後，故如蟲注，心陽衰微，陰寒乘之，自生濕痰，心陽始不受困也，盡此即烏頭赤石脂丸證，以腎邪之淩心也，故用止澀之赤石脂（鄧桃花湯及赤石脂禹餘糧湯，可見止水功用）。方中烏頭炮用，附子生用，一以固表陽，一以去腎寒，其中皆有學意，獨怪近日藥肆，至於不僅生附子有書於方版者，反以為怪，則庸工之教也（脈浮者能吐，故無方治，此證脈必沉緊，故別出方治如此）