======卷九======

=====辨不可下病脈證並治法第二十=====

脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔；微反在上，澀反在下。微則陽氣不足，澀則無血。陽氣反微，中風、汗出而反躁煩；澀則無血，厥而且寒。陽微（趙本有「則」字）不可下，下之則心下痞硬。

陽微下之，陽氣已虛，陰氣內甚，故心下痞硬。

動氣在右，不可下。下之則津液內竭，咽燥、鼻干、頭眩、心悸也。

動氣在右，肺之動也。下之傷胃動肺，津液內竭。咽燥鼻干者，肺屬金主燥也；頭眩心悸者，肺主氣而虛也。

動氣在左，不可下。下之則腹內拘急，食不下，動氣更劇。雖有身熱，臥則欲蜷。

動氣在左，肝之動也。下之損脾而肝氣益勝，復行於脾，故腹內拘急，食不下，動氣更劇也。雖有身熱，以裡氣不足，故臥則欲蜷。

動氣在上，不可下。下之則掌握熱煩，身上浮冷，熱汗自泄，欲得水自灌。

動氣在上，心之動也。下之則傷胃，內動心氣。心為火主熱，《針經》曰：心所生病者，掌中熱。肝為臟中之陰，病則雖有身熱，臥則欲蜷，作表熱裡寒也；心為臟中之陽，病則身上浮冷，熱汗自泄，欲得水自灌，作表寒裡熱也。二臟陰陽寒熱，明可見焉。

動氣在下，不可下。下之則腹脹滿，卒起頭眩，食則下清穀，心下痞也。

動氣在下，腎之動也。下之則傷脾，腎氣則動，腎寒乘脾，故有腹滿、頭眩、下清穀、心下痞之證也。

咽中閉塞，不可下。下之則上輕下重，水漿不下，臥則欲蜷，身急痛，下利日數十行。

咽中閉塞，胃已不和也。下之則閉塞之邪為上輕，復傷胃氣為下重，至水漿不下，臥則欲蜷，身急痛，下利日數十行，知虛寒也。

諸外實者，不可下。下之則發微熱，亡脈厥者，當臍（趙本作「齊」）握熱。

外實者，表熱也，汗之則愈，下之為逆。下後裡虛，表熱內陷，故發微熱。厥深者，熱亦深，亡脈厥者，則陽氣深陷，客於下焦，故當臍握熱。

諸虛者，不可下。下之則大渴，求水者易愈；惡水者劇。

《金匱玉函》曰：虛者十補，勿一瀉之。虛家下之為重虛，內竭津液，故令大渴。求水者，陽氣未竭，而猶可愈；惡水者，陽氣已竭，則難可制。

脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔；弦反在上，微反在下。弦為陽運，微為陰寒。上實下虛，意欲得溫。

微弦為虛，虛者不可下也。

虛家下之是為重虛。《難經》曰：實實虛虛，損不足益有餘。此者，是中工所害也。

微則為咳，咳則吐涎，下之則咳止，而利因不休，利不休，則胸中如蟲嚙，粥入則出，小便不利，兩脅拘急，喘息為難，頸背相引，臂則不仁，極寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，語言不休，而穀氣多入，此為除中，口雖欲言，舌不得前。

《內經》曰：感於寒，則受病。微則為咳，甚則為泄、為痛。肺感微寒為咳，則脈亦微也。下之，氣下咳雖止，而因利不休，利不休則奪正氣，而成危惡。胸中如蟲嚙，粥入則出，小便不利，兩脅拘急，喘息為難者，裡氣損也。頸背相引，臂為不仁，極寒反汗出，身冷如冰者，表氣損也。表裡損極，至陰陽俱脫，眼睛不慧，語言不休。《難經》曰：脫陽者見鬼，脫陰者目盲。陰陽脫者，應不能食，而穀多入者，此為除中，是胃氣除去也，口雖欲言，舌不得前，氣已衰脫，不能運也。

脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔；浮反在上，數反在下。浮為陽虛，數為無（醫統本作「亡」）血，浮為虛，數為（趙本作「生」）熱。浮為虛，自汗出而惡寒；數為痛，振寒而（趙本作「而寒」）栗。微弱在關，胸下為急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在於脅，振寒相搏，形如瘧狀，醫反下之，故令脈數、發熱、狂走見鬼，心下為痞，小便淋瀝，（趙本作「漓」）小（趙本作「少」）腹甚硬，小便則尿血也。

弱在關，則陰氣內弱；濡在巔，則陽氣外弱。浮為虛，浮在上，則衛不足也，故云陽虛。陽虛不固，故腠理汗出、惡寒；數亦為虛，數在下則榮不及，故云亡血。亡血則不能溫潤腑臟，脈數而痛，振而寒栗。微弱在關，邪氣傳裡也，裡虛遇邪，胸下為急，喘而汗出，脅下引痛，振寒如瘧。此裡邪未實，表邪未解，醫反下之，裡氣益虛，邪熱內陷，故脈數、發熱、狂走見鬼，心下為痞，此熱陷於中焦者也。若熱氣深陷，則客於下焦，使小便淋瀝，小腹甚硬，小便尿血也。

脈濡而緊，濡則胃（趙本醫統本並作「衛」）氣微，緊則榮中寒。陽微衛中風，發熱而惡寒；榮緊胃氣冷，微嘔心內煩。醫為（趙本作「謂」）有大熱，解肌而發汗。亡陽虛煩躁，心下苦痞堅。表裡俱虛竭，卒起而頭眩。客熱在皮膚，悵怏不得眠。不知胃氣冷，緊寒在關元。技巧無所施，汲水灌其身。客熱應時罷，栗栗而振寒。重被而覆之，汗出而冒巔。體惕而又振，小便為微難。寒氣因水發，清穀不容間。嘔變反腸出，顛倒不得安。手足為微逆，身冷而內煩。遲欲從後救，安可復追還。

胃冷榮寒，陽微中風，發熱惡寒，微嘔心煩。醫不溫胃，反為有熱，解肌發汗，則表虛亡陽，煩躁，心下痞堅。先裡不足，發汗又虛其表，表裡俱虛竭，卒起頭眩。客熱在表，悵怏不得眠。醫不救裡，但責表熱，汲水灌洗以卻熱，客熱易罷，裡寒益增，栗而振寒。復以重被覆之，表虛遂汗出，愈使陽氣虛也。

巔，頂也。顛冒而體振寒，（醫統本作「頂冒顛體振寒」）小便難者，亡陽也。寒因水發，下為清穀，上為嘔吐，外有厥逆，內為躁煩，顛倒不安，雖欲拯救不可得也。《本草》曰：病勢已過，命將難全。

脈浮而大，浮為氣實，大為血虛。血虛為無陰，孤陽獨下陰部者，小便當赤而難，胞中當虛，今反小便利，而大汗出，法應衛家當微，今反更實，津液四射，榮竭血盡，干煩而不得眠，血薄肉消，而成暴（趙本注：「一云黑」）液。醫復以毒藥攻其胃，此為重虛，客陽去有期，必下如污泥而死。

衛為陽，榮為陰。衛氣強實，陰血虛弱，陽乘陰虛，下至陰部。陰部，下焦也。陽為熱則消津液，當小便赤而難；今反小便利而大汗出者，陰氣內弱也。經曰：陰弱者，汗自出。是以衛家不微而反更實，榮竭血盡，干煩而不眠，血薄則肉消，而成暴液者，津液四射也。醫反下之，又虛其裡，是為重虛，孤陽因下而又脫去，氣血皆竭，胃氣內盡，必下如污泥而死也。

脈數者，久數不止，止則邪結，正氣不能復，正氣卻結於臟，故邪氣浮之，與皮毛相得。脈數者，不可下，下之則（趙本無「則」字）必煩利不止。

數為熱，止則邪氣結於經絡之間，正氣不能（醫統本作「得」）復行於表，則卻結於臟，邪氣獨浮於皮毛。下之虛其裡，邪熱乘虛而入，裡虛協熱，必煩利不止。

脈浮大，應發汗，醫反下之，此為大逆。（趙本有「也」字）

浮大屬表，故不可下。病欲吐者，不可下。

嘔多，雖有陽明證，不可攻之。

為邪猶在胸中也。

太陽病，（趙本有「有」字）外證未解，不可下，下之為逆。

表未解者，雖有裡證亦不可下，當先解外為順；若反下之，則為逆也。經曰：本發汗而復下之，此為逆也。若先發汗，治不為逆。

夫病陽多者熱，下之則硬。

陽熱證多，則津液少，下之雖除熱，復損津液，必便難也。或謂陽多者表熱也，下之則心下硬。

無陽陰強，大便硬者，下之則（趙本無「則」字）必清穀腹滿。

無陽者，亡津液也；陰強者，寒多也。大便硬則為陰結，下之虛胃，陰寒內甚，必清穀腹滿。

傷寒發熱，頭痛，微汗出。發汗，則不識人；熏之則喘，不得小便，心腹滿；下之則短氣，小便難，頭痛，背強；加溫針則衄。

傷寒則無汗，發熱，頭痛，微汗出者，寒邪變熱，欲傳於裡也。發汗則亡陽，憎熱，故不識人；若以火熏之，則火熱傷氣，內消津液，結為裡實，故喘，不得小便，心腹滿；若反下之，則內虛津液，邪欲入裡，外動經絡，故短氣，小便難，頭痛，背強；若加溫針，益陽增熱，必動其血而為衄也。

傷寒，脈陰陽俱緊，惡寒發熱，則脈欲厥。厥者，脈初來大，漸漸小，更來漸漸大，（趙本下無「漸」

字）是其候也。如此者惡寒，甚者，翕翕汗出，喉中痛；（趙本有「若」字）熱多者，目赤脈多，睛不慧，醫復發之，咽中則傷；若復下之，則兩目閉，寒多者（趙本無「者」字）便清穀，熱多者（趙本無「者」字）便膿血；若熏之，則身發黃；若熨之，則咽燥。若小便利者，可救之；（趙本有「若」字）

小便難者，為危殆。

脈陰陽俱緊，則清邪中上，濁邪中下，太陽少陰俱感邪也。惡寒者少陰，發熱者太陽，脈欲厥者，表邪欲傳裡也。惡寒甚者，則變熱，翕翕汗出，喉中痛，以少陰之脈循喉嚨故也。熱多者，太陽多也；目赤脈多者，睛不慧，以太陽之脈起於目故也。發汗攻陽，則少陰之熱因發而上行，故咽中傷。若復下之，則太陽之邪，因虛而內陷，故兩目閉。陰邪下行為寒多，必便清穀；陽邪下行為熱多，必便膿血。熏之，則火熱甚，身必發黃。熨之，則火熱輕，必為咽燥。小便利者，為津液未竭，猶可救之；小便難者，津液已絕，則難可制而危殆矣。

傷寒發熱，口中勃勃氣出，頭痛，目黃，衄不可制，貪水者必嘔，惡水者厥。若下之，咽中生瘡，假令手足溫者，必下重便膿血。頭痛目黃者，若下之，則兩（趙本無「兩」字）目閉。貪水者，（趙本有「若下之其」

四字）脈必厥，其聲嚶，咽喉塞；若發汗，則戰栗，陰陽俱虛。惡水者，若下之，則裡冷不嗜食，大便完穀出；若發汗，則口中傷，舌上白苔，煩躁，（趙本醫統本並作「躁」）脈數實，不大便，六七日後，必便血；若發汗，則小便自利也。

傷寒發熱，寒變熱也。口中勃勃氣出，熱客上膈也。頭痛目黃，血（醫統本作「衄」）不可制者，熱蒸於上也。《千金》曰：無陽即厥，無陰即嘔。貪水者必嘔，則陰虛也；惡水者厥，則陽虛也。發熱口中勃勃氣出者，咽中已熱也，若下之亡津液，則咽中生瘡，熱因裡虛而下，若熱氣內結，則手足必厥。設手足溫者，熱氣不結而下行，作協熱利，下重便膿血也。頭痛目黃者，下之，熱氣內伏，則目閉也。貪水為陰虛，下之又虛其裡，陽氣內陷，故脈厥聲嚶，咽喉閉塞。陰虛發汗，又虛其陽，使陰陽俱虛而戰栗也。惡水為陽虛，下之又虛胃氣，虛寒內甚，故裡冷不嗜食。陽虛發汗，則上焦虛燥，故口中傷爛，舌上白苔而煩燥（醫統本作「躁」）也。經曰：脈數不解，合熱則消穀喜飢。至六七日不大便者，此有瘀血，此脈數實，不大便六七日，熱蓄血於內也。七日之後，邪熱漸解，迫血下行，必便血也。便血發汗，陰陽俱虛，故小便利。

下利，脈大者，虛也，以其（趙本無「其」字）強下之故也。設脈浮革，固爾腸鳴者，屬當歸四逆湯主之。（趙本無「主之」二字，有「當歸四逆湯方」詳見卷六）

脈大為虛，以未應下而下之，利因不休也。浮者，按之不足也；革者，實大而長微弦也。浮為虛，革為寒，寒虛相搏，則腸鳴，與當歸四逆湯，補虛散寒。

=====辨可下病脈證並治法第二十一=====

大法，秋宜下。

秋時陽氣下行，則邪亦在下，故宜下。

凡服下藥，（趙本作「凡可下者」）用湯勝丸，（趙本有「散」字）中病即（趙本作「便」）止，不必盡劑也。

湯之為言蕩也，滌蕩腸胃，溉灌臟腑，推陳燥結，卻熱下寒，破散邪疫，理導潤澤枯槁，悅人皮膚，益人血氣。水能淨萬物，故勝丸散。中病即止者，如承氣湯證云：若一服，利而（醫統本作「則」）止後服。

又曰：若一服，譫語止，更莫復服。是不盡劑也。

下利，三部脈皆平，按之心下硬者，急下之，宜大承氣湯。

下利者，脈當微厥，今反和者，此為內實也。下利三部脈平者，已為實，而又按之心下硬者，則知邪甚也，故宜大承氣湯下之。

下利，脈遲而滑者，內實也。利未欲止，當下之，宜大承氣湯。

經曰：脈遲者，食干物得之。《金匱要略》曰：滑則穀氣實。下利脈遲而滑者，胃有宿食也。脾胃傷食，不消水穀，是致下利者，為內實，若但以溫中濃腸之藥，利必不（醫統本作「未」）止，可與大承氣湯，下去宿食，利自止矣。

問曰：人病有宿食，何以別之？師曰：寸口脈浮而大，按之反澀，尺中亦微而澀，故知有宿食，當下之，宜大承氣湯。

寸以候外，尺以候內；浮以候表，沉以候裡。寸口脈浮大者，氣實血虛也；按之反澀，尺中亦微而澀者，胃有宿食裡氣不和也。與大承氣湯，以下宿食。

下利，不欲食者，以有宿食故也，當宜（趙本無「宜」字）下之，與（趙本作「宜」）大承氣湯。

傷食則惡食，故不欲食，如傷風惡風、傷寒惡寒之類也。

下利瘥後，（趙本無「後」字）至其年月日（趙本有「時」字）復發者；以病不盡故也，當下之，宜大承氣湯。

乘春，則肝先受之；乘夏，則心先受之；乘至陰，則脾先受之；乘秋，則肺先受之。假令春時受病，氣必傷肝，治之難（醫統本作「雖」）愈，邪有不盡者，至春時元受月日，內外相感，邪必復動而痛（醫統本作「病」）也。下利為腸胃疾，宿積不盡，故當下去之。

下利，脈反滑，當有所去，下之（趙本無「之」字）乃愈，宜大承氣湯。

《脈經》曰：滑脈者，為病（熊校記：脈滑者為宿食也。汪本宿誤病）食也。下利脈滑，則內有宿食，故云當有所去，與大承氣湯，以下宿食。

病腹中滿痛者，此為實也，當下之，宜大承氣（趙本有「大柴胡」三字）湯。

《金匱要略》曰：病者腹滿，按之不痛為虛，痛為實，可下之。腹中滿痛者，裡氣壅實也，故可下之。

傷寒後，脈沉沉者，內實也，下解之，（趙本作「之解」）宜大柴胡湯。

傷寒後，為表已解，脈沉為裡未和，與大柴胡湯，以下內實。經曰：傷寒瘥以後更發熱，脈沉實者，以下解之。

脈雙弦而遲者，必心下硬；脈大而緊者，陽中有陰也，可以（趙本無「以」字）下之，宜大承氣湯。

《金匱要略》曰：脈雙弦者寒也。經曰：遲為在臟。脈雙弦而遲者，陰中伏陽也，必心下硬。大則為陽，緊則為寒，脈大而緊者，陽中伏陰也，與大承氣湯以分陰陽。