======卷十======

=====辨發汗吐下後病脈證並治法第二十二=====

此第十卷，第二十二篇，凡四十八證，前三陰三陽篇中，悉具載之。

卷內音釋，上卷已有。

方此以下諸方，於隨卷本證下雖已有，緣止以加減言之，未甚明白，似於覽者檢閱未便，今復校勘，備列於後：桂枝加葛根湯主之（熊校記：湯下汪本增主之二字）方：葛根（四兩）　芍藥（二兩）　甘草（二兩）　生薑（三兩，切）　大棗（十二枚，擘）　桂枝（二兩，去皮）　麻黃（三兩，去節）

上七（醫統本作「六」）味，以水一斗，先煮麻黃、（醫統本無「麻黃」一味藥，醫統本無此二字）葛根減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，覆取微似汗，不須啜粥，余如桂枝（醫統本有「湯」字）法。（趙本卷二載此方，句下有「將息及禁忌」五字）

桂枝加厚朴杏子湯方：於桂枝湯方內，加厚朴二兩，杏仁五十個，去皮尖，余依前法。

桂枝加附子湯方：於桂枝湯方內，加附子一枚，炮，去皮，破八片，余依前法。朮附湯方，附於此方內，去桂枝，加白朮四兩，依前法。

桂枝去芍藥湯方：於桂枝湯方內，去芍藥，余依前法。

桂枝去芍藥加附子湯方：於桂枝湯方內，去芍藥，加附子一枚，炮，去皮，破八片，余依前法。

桂枝麻黃各半湯方：桂枝（一兩，十六銖，去皮）　芍藥　生薑（切）　甘草（炙）　麻黃（各一兩，去節）　大棗（四枚，擘）　杏仁（仁醫統本作人，二十四個，湯浸，去皮尖及兩仁。趙本醫統本並作人。者）

上七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取一升八合，去滓，溫服六合。

桂枝二麻黃一湯方：桂枝（一兩十七銖，去皮）　芍藥（一兩六銖）　麻黃（十六銖，去節）　生薑（一兩六銖，切）

杏仁（仁，醫統本作人。十六個，去皮尖）　甘草（一兩二銖，炙）　大棗（五枚，擘）

上七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升，日再。

白虎加人參湯方：於白虎湯方內，加人參三兩，余依白虎湯法。

桂枝去桂加茯苓白朮湯方：於桂枝湯方內，去桂枝，加茯苓、白朮各三兩，余依前法，煎服。小便利，則愈。

以上九方，病證並在第二卷內。

葛根加半夏湯方：於葛根湯方內，加入半夏半升，余依葛根湯法。

桂枝加芍藥生薑人參新加湯方：於第二卷桂枝湯方內，更加芍藥、生薑各一兩，人參三兩，余依桂枝湯法服。

梔子甘草豉湯方：於梔子豉湯方內，加入甘草二兩，余依前法。得吐，止後服。

梔子生薑豉湯方：於梔子豉湯方內，加生薑五兩，余依前法。得吐，止後服。

柴胡加芒硝湯方：於小柴胡湯方內，加芒硝六兩，余依前法。服不解，更服。

桂枝加桂湯方：於第二卷桂枝湯方內，更加桂二兩，共五兩，余依前法。

以上六方，病證並在第三卷內。

柴胡桂枝湯方：桂枝（去皮）　黃芩　人參（各一兩半）　甘草（一兩，炙）　半夏（二合半）　芍藥（一兩半）

大棗（六枚，擘）　生薑（一兩半，切）　柴胡（四兩）

上九味，以水七升，煮取三升，去滓，溫服，（趙本卷四載此方，服下有「一升」二字）

附子瀉心湯方：大黃（二兩）　黃連　黃芩（各一兩）　附子（一枚，炮，去皮，破，別煮取汁）

上四味，切三味，以麻沸湯二升漬之，須臾，絞去滓，內附子汁，分溫再服。

生薑瀉心湯方：生薑（四兩，切）　甘草（三兩，炙）　人參（三兩）　乾薑（一兩）　黃芩（三兩）　半夏（半升，洗）

黃連（一兩）　大棗（十二枚。醫統本有「擘」字）

上八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。

甘草瀉心湯方：甘草（四兩）　黃芩（三兩）　乾薑（三兩）　半夏（半升，洗）　黃連（一兩）　大棗（十二枚，擘）

上六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。

黃芩加半夏生薑湯方：於黃芩湯方內，加半夏半升，生薑一兩半，余依黃芩湯法服。

以上五方，病證並在第四卷內。

桂枝加大黃湯方：桂枝（三兩，去皮）　大黃（一兩。趙本卷六載此方，作「大黃二兩」）

芍藥（六兩）　生薑（三兩，切）　甘草（二兩，炙）　大棗（十二枚，擘）

上六味，以水七升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

桂枝加芍藥湯方：於第二卷桂枝湯方內，更加芍藥三兩，隨（醫統本作「通」）前共六兩，余依桂枝湯法。

四（趙本四上有「當歸」二字）逆加吳茱萸生薑湯方：（趙本卷六載此方）

當歸（二兩）　芍藥（三兩）　甘草（二兩，炙）　通草（二兩）　桂枝（三兩，去皮）　細辛（三兩）　生薑（半斤，切）　大棗（二十五枚，擘）　吳茱萸（二升）

上九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，溫分五服。一方水酒各四升。

以上三方，病證並在第六卷內。

四逆加人參湯方：於四逆湯方內，加人參一兩，余依四逆湯法服。

四逆加豬膽汁湯方：於四逆湯方內，加入豬膽汁半合，余依前法服；如無豬膽，以羊膽代之。

以上二方，病證並（醫統本作「並」）在第七卷內。