======卷一======

=====辨脈法第一=====

問曰：脈有陰陽者，（趙本無「者」字）何謂也。答曰：凡脈大、浮、數、動、滑，此名陽也；脈沉、澀、弱、弦、微，此名陰也。凡陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。

《內經》曰：微妙在脈，不可不察。察之有紀，從陰陽始。始之有經，從五行生。茲首論曰：（醫統本無「曰」字）脈之陰陽者，以脈從陰陽始故也。陽脈有五，陰脈有五，以脈從五行生故也。陽道常饒，大、浮、數、動、滑五者，比之平脈也。有餘，故謂之陽。陰道常乏，沉、澀、弱、弦、微五者，比之平脈也。不及，故謂之陰。傷寒之為病，邪在表，則見陽脈；邪在裡，則見陰脈。陰病見陽脈而主生者，則邪氣自裡之表，欲汗而解也，如厥陰中風，脈微浮，為欲愈，不浮，為未愈者是也。陽病見陰脈而主死者，則邪氣自表入裡，正虛邪勝，如譫言、妄語、脈沉細者死是也。《金匱要略》曰：諸病在外者可治，入裡者即死，此之謂也。

問曰：脈有陽結陰結者，何以別之。答曰：其脈浮而數，能食，不大便者，此為實，名曰陽結也。期十七日當劇。其脈沉而遲，不能食，身體重，大便反硬，名曰陰結也。期十四日當劇。

結者，氣偏結固，陰陽之氣不得而雜之。陰中有陽，陽中有陰，陰陽相雜以為和，不相雜以為結。浮數，陽脈也；能食而不大便，裡實也。為陽氣結固，陰不得而雜之，是名陽結。沉遲，陰脈也；不能食，身體重，陰病也；陰病見陰脈，則當下利，今大便硬者，為陰氣結固，陽不得而雜之，是名陰結。論其數者，傷寒之病，一日太陽，二日陽明，三日少陽，四日太陰，五日少陰，六日厥陰。至六日為傳經盡，七日當愈。七日不愈者，謂之再傳（醫統本無「傳」字）經。言再傳（醫統本無「傳」字）經者，再自太陽而傳，至十二日再至厥陰為傳經盡，十三日當愈。十三日不愈者，謂之過經，言再傳（醫統本無「傳」字）過太陽之經，亦以次而傳之也。陽結為火，至十七日傳少陰水，水能制火，火邪解散，則愈；陰結屬水，至十四日傳陽明土，土能制水，水邪解散，則愈。彼邪氣結甚，水又不能制火，土又不能制水，故當劇。《內經》曰：一候後則病，二候後則病甚，三候後則病危也。

問曰：病有洒淅惡寒而復發熱者，何？答曰：陰脈不足，陽往從之；陽脈不足，陰往乘之。曰：何謂陽不足。答曰：假令寸口脈微，名曰陽不足，陰氣上入陽中，則洒淅惡寒也。曰：何謂陰不足。答曰：假令（趙本無「假令」二字）尺脈弱，名曰陰不足，陽氣下陷入陰中，則發熱也。

一陰一陽謂之道，偏陰偏陽謂之疾。陰偏不足，則陽得而從之；陽偏不足，則陰得而乘之。陽不足，則陰氣上入陽中，為惡寒者，陰勝則寒矣；陰不足，陽氣下陷入陰中，為發熱者，陽勝則熱矣。

陽脈浮（趙本注：「一作微」）陰脈弱者，則血虛。血虛則筋急也。

陽為氣，陰為血。陽脈浮者，衛氣強也；陰脈弱者，榮血弱也。《難經》曰：氣主　之，血主濡之。血虛，則不能濡潤筋絡，故筋急也。

其脈沉者，榮氣微也。

《內經》云：脈者，血之府也。脈實則血實，脈虛則血虛，此其常也。脈沉者，知榮血內微也。

其脈浮，而汗出如流珠者，衛氣衰也。

《針經》云：衛氣者，所以溫分肉、充皮毛、肥腠理、司開合者也。脈浮，汗出如流珠者，腠理不密，開合不司，為衛氣外衰也。浮主候衛，沉主候榮，以浮沉別榮衛之衰微，理固然矣。

然而衰甚於微，所以於榮言微，而衛言衰者，以其汗出如流珠，為陽氣外脫，所以衛病甚於榮也。

榮氣微者，加燒針，則血流（趙本作「留」）不行，更發熱而躁煩也。

衛陽也，榮陰也。燒針益陽而損陰。榮氣微者，謂陰虛也。《內經》曰：陰虛而（醫統本作「生」）內熱，方其內熱，又加燒針以補陽，不惟兩熱相合而榮血不行，必更外發然而內躁煩也。

脈（趙本注：「一云秋脈」）藹藹，如車蓋者，名曰陽結也。

藹藹如車蓋者，大而厭厭聶聶也。為陽氣鬱結於外，不與陰氣和雜也。

脈（趙本注：「一云夏脈」）　，（趙本作：「累累」）如循長竿者，名曰陰結也。

累累如循長竿者，連連而強直也。為陰氣鬱結於內，不與陽氣和雜也。

脈瞥瞥，如羹上肥者，陽氣微也。

輕浮而陽（醫統本作「主」）微也。

脈縈縈，如蜘蛛絲者，陽氣（趙本注：「一云陰氣」）衰也。

縈縈滯也，若縈縈惹惹之不利也。如蜘蛛絲者，至細也。微為陽微，細為陽衰。《脈要》曰：微為氣痞，是未至於衰。

《內經》曰：細則氣少，以至細為陽衰宜矣。

脈綿綿，如瀉漆之絕者，亡其血也。

綿綿者，連綿而軟也。如瀉漆之絕者，前大而後細也。《正理論》曰：天樞開發，精移氣變，陰陽交會，胃和脈生，脈復生也。陽氣前（醫統本作「先」）至，陰氣後至，則脈前為陽氣，後為陰氣。脈來，前大後細，為陽氣有餘，而陰氣不足，是知亡血。

脈來緩，時一止復來者，名曰結。脈來數，時一止復來者，名曰促。（趙本注：「一作縱」）脈，陽盛則促，陰盛則結，此皆病脈。

脈一息四至曰平，一息三至曰遲，小快於遲曰緩，一息六至曰數，時有一止者，陰陽之氣不得相續也。

陽行也速，陰行也緩。緩以候陰，若陰氣勝，而陽不能相續，則脈來緩而時一止；數以候陽，若陽氣勝，而陰不能相續，則脈來數而時一止。傷寒有結代之脈，動而中止，不能自還為死脈。此結促之脈，止是陰陽偏勝，而時有一止，即非脫絕而止。云此皆病脈。

陰陽相搏，名曰動。陽動則汗出，陰動則發熱。形冷、惡寒者，此三焦傷也。

動，為陰陽相搏，方其陰陽相搏而虛者，則動。陽動為陽虛，故汗出；陰動為陰虛，故發熱也。如不汗出，發熱，而反形冷、惡寒者，三焦傷也。三焦者，原氣之別使，主行氣於陽。三焦既傷，則陽氣不通而微，致身冷而惡寒也。《金匱要略》曰：陽氣不通即身冷。經曰：陽微則惡寒。

若數脈見於關上，上下無頭尾，如豆大，厥厥動搖者，名曰動也。

《脈經》云：陽出陰入，以關為界。關為陰陽之中也，若數脈見於關上，上下無頭尾，如豆大，厥厥動搖者，是陰陽之氣相搏也，故名曰動。

陽脈浮大而濡，陰脈浮大而濡，陰脈與陽脈同等者，名曰緩也。

陽脈寸口也，陰脈尺中也。上下同等，無有偏勝者，是陰陽之氣和緩也，非若遲緩之有邪也。陰陽偏勝者為結、為促，陰陽相搏者為動，陰陽氣和者為緩，學人不可不知也。

脈浮而緊者，名曰弦也。弦者狀如弓弦，按之不移也。脈緊（趙本作「陰」）者，如轉索無常也。

《脈經》云：弦與緊相類，以弦為虛，故雖緊如（醫統本作「而」）弦，而按之不移，不移則不足也。

經曰：弦則為減，以緊為實，是切之如轉索無常而不散。《金匱要略》曰：脈緊如轉索無常者，有宿食也。

脈弦而大，弦則為減，大則為芤。減則為寒，芤則為虛。寒虛相搏，此名為革。婦人則半產、漏下，男子則亡血、失精。

弦則為減，減則為寒。寒者謂陽氣少也。大則為芤，芤則為虛，虛者謂血少不足也。（熊校記：芤則為虛者，汪本虛下增虛字。按注義總釋弦減寒氣少，大芤虛為血少，非單言寒少氣、虛少血也。元版上句誤重寒字，謂血少不足也。舊鈔與汪本同。按少即不足，於義為復，少字疑誤衍）所謂革者，言其既寒且虛，則氣血改革，不循常度。男子得之，為真陽減，而不能內固，故主亡血、失精；婦人得之，為陰血虛，而不能滋養，故主半產、漏下。

問曰：病有戰而汗出，因得解者，何也？答曰：脈浮而緊，按之反芤，此為本虛，故當戰而汗出也。其人本虛，是以發戰。以脈浮，故當汗出而解也。

浮為陽，緊為陰，芤為虛。陰陽爭則戰，邪氣將出，邪與正爭，其人本虛，是以發戰。正氣勝則戰，戰已復發熱而大汗解也。

若脈浮而數，按之不芤，此人本不虛；若欲自解，但汗出耳，不發戰也。

浮、數，陽也。本實陽勝，邪不能與正爭，故不發戰也。

問曰：病有不戰而汗出解者，何也？答曰：脈大而浮數，故知不戰汗出而解也。

陽勝則熱，陰勝則寒，陰陽爭則戰。脈大而浮數皆陽也，陽氣全勝，陰無所爭，何戰之有。

問曰：病有不戰，不汗出而解者，何也？答曰：其脈自微，此以曾經（趙本無「經」字）發汗、若吐、若下、若亡血，以內無津液，此陰陽自和，必自愈，故不戰、不汗出而解也。

脈微者，邪氣微也。邪氣已微，正氣又弱，脈所以微。既經發汗、吐下、亡陽、亡血，內無津液，則不能作汗，得陰陽氣和而自愈也。

問曰：傷寒三日，脈浮數而微，病患身涼和者，何也？答曰：此為欲解也。解以夜半。脈浮而解者，然汗出也；脈數而解者，必能食也；脈微而解者，必大汗出也。

傷寒三日，陽去入陰之時，病患身熱，脈浮數而大，邪氣傳也；若身涼和，脈浮數而微者，則邪氣不傳而欲解也。解以夜半者，陽生於子也。脈浮，主　然汗出而解者，邪從外散也；脈數，主能食而解者，胃氣和也；脈微，主大汗出而解者，邪氣微也。

問曰：脈病，欲知愈未愈者，何以別之？答曰：寸口、關上、尺中三處，大小、浮沉、遲數同等，雖有寒熱不解者，此脈陰陽為和平，雖劇當愈。

三部脈均等，即正氣已和，雖有餘邪，何害之有。立夏，（趙本立上有「師曰」二字）得洪（趙本注：「一作浮」）大脈，是其本位。其人病，身體苦疼重者，須發其汗；若明日身不疼不重者，不須發汗；若汗　自出者，明日便解矣。何以言之，立夏得洪大脈，（趙本作「立夏脈洪大」）是其時脈，故使然也。四時仿此。

脈來應時，為正氣內固，雖外感邪氣，但微自汗出而亦解爾。《內經》曰：脈得四時之順者病無他。

問曰：凡病欲知何時得？何時愈？答曰：假令夜半得病，（趙本有「者」字）明日日中愈；日中得病，（趙本有「者」字）夜半愈。何以言之？日中得病，夜半愈者，以陽得陰則解也。夜半得病，明日日中愈者，以陰得陽則解也。

日中得病者，陽受之，夜半得病者，陰受之。陽不和，得陰則和，是解以夜半；陰不和，得陽則和，是解以日中。經曰：用陽和陰，用陰和陽。

寸口脈浮為在表，沉為在裡，數為在腑，遲為在臟。假令脈遲，此為在臟也。

經曰：諸陽浮數為乘腑，諸陰遲澀為乘臟。

趺陽脈浮而澀，少陰脈如經也，（趙本醫統本並作「者」）其病在脾，法當下利。何以知之？若脈浮大者，氣實血虛也。今趺陽脈浮而澀，故知脾氣不足，胃氣虛也。以少陰脈弦而浮，（趙本注：「一作沉」）

才見此為調脈，故稱如經也。若反滑而數者，故知當屎膿也。（趙本注：「玉函作溺」）

趺陽者，胃之脈。診得浮而澀者，脾胃不足也。浮者，以為氣實，澀者，以為血虛者，此非也。

經曰：脈浮而大，浮為氣實，大為血虛。若脈浮大，當為氣實血虛。今趺陽脈浮而澀，浮則胃虛，澀則脾寒，脾胃虛寒，則穀不消，而水不別，法當下利。少陰腎脈也，腎為肺之子，為肝之母，浮為肺脈，弦為肝脈，少陰脈弦而浮，為子母相生，故云調脈。若滑而數者，則客熱在下焦，使血流腐而為膿，故屎膿也。

寸口脈浮而緊，浮則為風，緊則為寒。風則傷衛，寒則傷榮。榮衛俱病，骨節煩疼，當發其汗也。

《脈經》云：風傷陽，寒傷陰。衛為陽，榮為陰，風為陽，寒為陰，各從其類而傷也。《易》曰：水流濕、火就燥者，是矣！衛得風則熱，榮得寒則痛。榮衛俱病，故致骨節煩疼，當與麻黃湯，發汗則愈。

趺陽脈遲而緩，胃氣如經也。趺陽脈浮而數，浮則傷胃，數則動脾，此非本病，醫特下之所為也。榮衛內陷，其數先微，脈反但浮，其人必大便硬，氣噫而除。何以言之？本以數脈動脾，其數先微，故知脾氣不治，大便硬，氣噫而除。今脈反浮，其數改微，邪氣獨留，心中則飢，邪熱不殺穀，潮熱發渴，數脈當遲緩，脈因前後度數如法，病者則飢。數脈不時，則生惡瘡也。

經，常也。趺陽之脈，以候脾胃，故遲緩之脈為常。若脈浮數，則為醫妄下，傷胃動脾，邪氣乘虛內陷也。邪在表則見陽脈，邪在裡則見陰脈。邪在表之時，脈浮而數也，因下裡虛，榮衛內陷，邪客於脾，以數則動脾。今數先微，則是脾邪先陷於裡也，胃虛脾熱，津液干少，大便必硬。《針經》曰：脾病善噫，得後出余氣，則快然而衰，今脾客邪熱，故氣噫而除。脾能消磨（醫統本作「磨消」）水穀，今邪氣獨留於脾，脾氣不治，心中雖飢而不能殺穀也。脾主為胃行其津液，脾為熱爍，故潮熱而發渴也。趺陽之脈，本遲而緩，因下之後，變為浮（醫統本作「浮為」）數，榮衛內陷，數復改微，是脈因前後度數如法，邪熱內陷於脾，而心中善飢也。數脈不時者，為數當改微，而復不微，如此則是邪氣不傳於裡，但郁於榮衛之中，必出自肌皮，為惡瘡也。

師曰：病患脈微而澀者，此為醫所病也。大發其汗，又數大下之，其人亡血，病當惡寒，後乃發熱，無休止時。夏月盛熱，欲著覆衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，陽微則惡寒，陰弱則發熱。此醫發其汗，令（趙本作「使」）陽氣微，又大下之，令陰氣弱，五月之時，陽氣在表，胃中虛冷，以陽氣內微，不能勝冷，故欲著覆衣；十一月之時，陽氣在裡，胃中煩熱，以陰氣內弱，不能勝熱，故欲裸其身。又陰脈遲澀，故知血亡也。（趙本作「亡血」）

微為亡陽，澀則無血，不當汗而強與汗之者，令陽氣微，陰氣上入陽中，則惡寒，故曰陽微則惡寒。不當下而強與下之者，令陰氣弱，陽氣下陷入陰中，則發熱，故曰陰弱則發熱。氣為陽，血為陰，陽脈以候氣，陰脈以候血，陰脈遲澀，為榮血不足，故知亡血。經曰：尺脈遲者，不可發汗，以榮氣不足，血少故也。

脈浮而大，心下反硬，有熱屬臟者，攻之，不令發汗。

浮大之脈，當責邪在表，若心下反硬者，則熱已甚，而內結也。有熱屬臟者，為別無虛寒，而但見裡熱也。

臟屬陰，為悉在裡，故可下之。攻之謂下之也，不可謂脈浮大，更與發汗。

《病源》曰：熱毒瓦斯乘心，心下痞滿，此為有實，宜速下之。

屬腑者，不令溲數。溲數則大便硬，汗多則熱愈，汗少則便難，脈遲尚未可攻。

雖心下硬，若余無裡證，但見表證者，為病在陽，謂之屬腑，當先解表，然後攻痞。溲，小便也，勿為飲結，而利小便，使其溲數，大便必硬也。經曰：小便數者，大便必硬，謂走其津液也。汗多，則邪氣除而熱愈，汗少，則邪熱不盡，又走其津液，必便難也。硬家當下，設脈遲，則未可攻，以遲為不足，即裡氣未實故也。

脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不下，體形（趙本作「形體」）不仁，乍靜乍亂，此為命絕也。

病有不可治者，為邪氣勝於正氣也。《內經》曰：大則邪至。又曰：大則病進。脈浮而洪者，邪氣勝也；身汗如油，喘而不休者；正氣脫也；四時以胃氣為本，水漿不下者，胃氣盡也；一身以榮衛為充，形體不仁者，榮衛絕也；不仁為痛癢俱不知也。《針經》曰：榮衛不行，故為不仁。爭則亂，安則靜，乍靜乍亂者，正與邪爭，正負邪勝也。正氣已脫，胃氣又盡，榮衛俱絕，邪氣獨勝，故曰命絕也。

又未知何臟先受其災，若汗出發潤，喘不休者，此為肺先絕也。

肺，為氣之主，為津液之帥。汗出、發潤者，津脫也；喘不休者，氣脫也。

陽反獨留，形體如煙熏，直視搖頭，（趙本醫統本皆有「者」字）此（趙本有「為」字）心絕也。

肺主氣，心主血，氣為陽，血為陰。陽反獨留者，則為身體大熱，是血先絕而氣獨在也。形體如煙熏者，為身無精華，是血絕不榮於身也。心脈俠咽系目，直視者，心經絕也。頭為諸陽之會，搖頭者，陰絕而陽無根也。

唇吻反青，四肢　習者，此為肝絕也。

唇吻者，脾之候。肝色青，肝絕，則真色見於所勝之部也。四肢者，脾所主。肝主筋，肝絕則筋脈引急，發於所勝之分也。　習者，為振動，若搐搦，手足時時引縮也。

環口黧黑，柔汗發黃者，此為脾絕也。

脾主口唇，絕則精華去，故環口黧黑。柔為陰，柔汗，冷汗也。脾胃為津液之本，陽氣之宗，柔汗發黃者，脾絕，而陽脫，真色見也。

溲便遺失、狂言、目反直視者，此為腎絕也。

腎司開合，禁固便溺。溲便遺失者，腎絕不能約制也。腎藏志，狂言者，志不守也。《內經》曰：狂言者，是失志矣。失志者死。《針經》曰：五臟之精氣皆上注於目，骨之精為瞳子，目反直視者，腎絕，則骨之精不榮於瞳子，而瞳子不轉也。

又未知何臟陰陽前絕，若陽氣前絕，陰氣後竭者，其人死，身色必青；陰氣前絕，陽氣後竭者，其人死，身色必赤，腋下溫，心下熱也。

陽主熱而色赤，陰主寒而色青。其人死也，身色青，則陰未離乎體，故曰陰氣後竭。身色赤，腋下溫，心下熱，則陽未離乎體，故曰陽氣後竭。《針經》云：（醫統本作「曰」）人有兩死而無兩生，此之謂也。

寸口脈浮大，而醫反下之，此為大逆。浮則無血，大則為寒，寒氣相搏，則為腸鳴，醫乃不知，而反飲冷水，令汗大出，水得寒氣，冷必相搏，其人即KT　。

經云：脈浮大，應發汗，若反下之，為大逆。浮大之脈，邪在表也，當發其汗，若反下之，是攻其正氣，邪氣得以深入，故為大逆。浮則無血者，下後亡血也；大則為寒者，邪氣獨在也。

寒邪因裡虛而入，寒氣相搏，乃為腸鳴，醫見脈大，以為有熱，飲以冷水，欲令水寒勝熱而作大汗，裡先虛寒，又得冷水，水寒相搏，使中焦之氣澀滯，故令KT　也。

趺陽脈浮，浮則為虛，浮虛相搏，故令氣KT　，言胃氣虛竭也。脈滑，則為噦。此為醫咎，責虛取實，守空迫血。脈浮、鼻中燥者，必衄也。

趺陽脈浮為KT　，脈滑為噦，皆醫之咎，責虛取實之過也。《內經》曰：陰在內，陽之守也，陽在外，陰之使也。發汗攻陽，亡津液，而陽氣不足者，謂之守空。經曰：表氣微虛，裡氣不守，故使邪中於陰也。陰（醫統本作「陽」）不為陰守，邪氣因得而入之，內搏陰血，陰失所守，血乃妄行，未知從何道而出。若脈浮、鼻燥者，知血必從鼻中出也。

諸脈浮數，當發熱，而洒淅惡寒，若有痛處，飲食如常者，蓄積有膿也。

浮數之脈，主邪在經，當發熱，而洒淅惡寒，病患一身盡痛，不欲飲食者，傷寒也。若雖發熱，惡寒而痛，偏著一處，飲食如常者，即非傷寒，是邪氣鬱結於經絡之間，血氣壅遏不通，欲蓄聚而成癰膿也。

脈浮而遲；面熱赤而戰惕者，六七日當汗出而解；反發熱者，瘥遲。遲為無陽，不能作汗，其身必癢也。

脈浮，面熱赤者，邪氣外浮於表也；脈遲，戰惕者，本氣不足也。六七日為（醫統本有「邪」字）傳經盡，當汗出而解之時。若當汗不汗，反發熱者，為裡虛津液不多，不能作汗，既不汗，邪無從出，是以瘥遲。發熱為邪氣浮於皮膚，必作身癢也，經曰：以其不能得小汗出，故其身必癢也。

寸口脈陰陽俱緊者，法當清邪中於上焦，濁邪中於下焦。清邪中上，名曰潔也；濁邪中下，名曰渾也。陰中於邪，必內栗也，表氣微虛，裡氣不守，故使邪中於陰也。陽中於邪，必發熱、頭痛、項強、頸攣、腰痛、脛酸，所為陽中霧露之氣，故曰清邪中上。濁邪中下，陰氣為栗，足膝逆冷，便溺妄出，表氣微虛，裡氣微急，三焦相混，內外不通，上焦怫鬱，臟氣相熏，口爛食也。中焦不治，胃氣上衝，脾氣不轉，胃中為濁，榮衛不通，血凝不流。若衛氣前通者，小便赤黃，與熱相搏，因熱作使，游於經絡，出入臟腑，熱氣所過，則為癰膿。若陰氣前通者，陽氣厥微，陰無所使，客氣內入，嚏而出之，聲　咽塞，寒厥相逐，（趙本作「追」）為熱所擁，血凝自下，狀如豚肝，陰陽俱厥，脾氣弧弱，五液注下，下焦不闔，（趙本注：「一作盍」）清便下重，令便數、難，臍（趙本作「齊」）築湫痛，命將難全。

浮為陽，沉為陰。陽脈緊，則霧露之氣中於上焦；陰脈緊，則寒邪中於下焦。上焦者，太陽也。下焦者，少陰也。發熱、頭痛、項強、頸攣、腰疼、脛酸者，霧露之氣中於太陽之經也；濁邪中下，陰氣為栗，足脛逆冷，便溺妄出者，寒邪中於少陰也。因表氣微虛，邪入而客之，又裡氣不守，邪乘裡弱，遂中於陰，陰虛遇邪，內為懼栗，致氣微急矣。《內經》曰：陽病者，上行極而下；陰病者，下行極而上。此上焦之邪，甚則下干中焦，下焦之邪，甚則上干中焦，由是三焦混亂也。三焦主持諸氣，三焦既相混亂，則內外之氣，俱不得通，膻中為陽氣之海，氣因不得通於內外，怫鬱於上焦而為熱，與臟相熏，口爛食　。《內經》曰：隔熱不便，上為口糜。中焦為上下二焦之邪混亂，則不得平治，中焦在胃之中，中焦失治，胃氣因上衝也。脾，坤也，坤助胃氣，消磨（醫統本作「磨消」）水穀，脾氣不轉，則胃中水穀不得磨消，故胃中濁也。《金匱要略》曰：穀氣不消，胃中苦濁。榮者，水穀之精氣也；衛者，水穀之悍氣也。氣不能布散，致榮衛不通，血凝不流。衛氣者，陽氣也；榮血者，陰氣也。陽主為熱，陰主為寒。衛氣前通者，陽氣先通而熱氣得行也。

《內經》曰：膀胱者，津液藏焉，化則能出。以小便赤黃，知衛氣前通也。熱氣與胃（醫統本作「衛」）氣相搏而行，出入臟腑，游於經絡，經絡客熱，則血凝肉腐，而為癰膿，此見其熱氣得行。若陰氣前通者，則不然，陽在外為陰之使，因陽氣厥微，陰無所使，遂陰氣前通也。《內經》曰：陽氣者，衛外而為固也，陽氣厥微，則不能衛外，寒氣因而客之。鼻者，肺之候，肺主聲，寒氣內入者，客於肺經，則嚏而出之，聲　咽塞。寒者，外邪也；厥者，內邪也。外內之邪合並，相逐為熱，則血凝不流。今為熱所擁，使血凝自下，如豚肝也。上焦陽氣厥，下焦陰氣厥，二氣俱厥，不相順接，則脾氣獨弱，不能行化氣血，滋養五臟，致五臟俱虛，而五液注下。《針經》曰：五臟不和，使液溢而下流於陰。闔，合也。清，圊也。下焦氣脫而不合，故數便而下重。臍為生氣之原，臍築湫痛，則生氣欲絕，故曰命將難全。

脈陰陽俱緊者，口中氣出，唇口乾燥，蜷臥足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也。到七日已（趙本作「以」）來，其人微發熱，手足溫者，此為欲解；或到八日已（趙本作「以」）上，反大發熱者，此為難治。

設使惡寒者，必欲嘔也；腹內痛者，必欲利也。

脈陰陽俱緊，為表裡客寒。寒為陰，得陽則解。口中氣出，唇口乾燥者，陽氣漸復，正氣方溫也。雖爾然而陰未盡散，蜷臥足冷，鼻中涕出，舌上滑苔，知陰猶在也。方陰陽未分之時，不可妄治，以偏陰陽之氣。到七日以來，其人微發熱，手足溫者，為陰氣已絕，陽氣得復，是為欲解。若過七日不解，到八日以上，反發大熱者，為陰極變熱，邪氣勝正，故云難治。陽脈緊者，寒邪發於上焦，上焦主外也；陰脈緊者，寒邪發於下焦，下焦主內也。設使惡寒者，上焦寒氣勝，是必欲嘔也；復內痛者，下焦寒氣勝，是必欲利也。

脈陰陽俱緊，至於吐利，其脈獨不解，緊去入（熊校記：緊去人安，汪本趙本人作入。按注云：緊去則人安，以文意求之成本自作人，不作入）安，此為欲解。若脈遲至六七日，不欲食，此為晚發，水停故也，為未解；食自可者，為欲解。

脈陰陽俱緊，為寒氣甚於上下，至於吐利之後，緊脈不罷者，為其脈獨不解，緊去則人安，為欲解。

若脈遲至六七日，不欲食者，為吐利後，脾胃大虛。《內經》曰：飲入於胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱，水精四布，五經並行。脾胃氣強，則能輸散水飲之氣；若脾胃氣虛，則水飲內停也。所謂晚發者，後來之疾也。若至六七日而欲食者，則脾胃已和，寒邪已散，故云欲解。

病六七日，手足三部脈皆至，大煩而口噤不能言。其人躁擾者，必欲解也。

煩，熱也。傳經之時，病患身大煩，口噤不能言，內作躁擾，則陰陽爭勝。若手足三部脈皆至，為正氣勝，邪氣微，陽氣復，寒氣散，必欲解也。

若脈和，其人大煩，目重，瞼內際黃者，此為（趙本無「為」字）欲解也。

《脈經》曰：病患兩目　有黃色起者，其病方愈。病以脈為主，若目黃大煩，脈不和者，邪勝也，其病為進；目黃大煩，而脈和者，為正氣已和，故云欲解。

脈浮而數，浮為風，數為虛，風為熱，虛為寒，風虛相搏，則洒淅惡寒也。

《內經》曰：有者為實，無者為虛。氣並則無血，血並則無氣。風則傷衛，數則無血。浮數之脈，風邪並於衛，衛勝則榮虛也。衛為陽，風搏於衛，所以為熱。榮為陰，榮氣虛，所以為寒。風並於衛者，發熱、惡寒之證具矣。

脈浮而滑，浮為陽，滑為實，陽實相搏，其脈數疾，衛氣失度，浮滑之脈數疾，發熱汗出者，此為不治。

浮為邪氣並於衛，而衛氣勝；滑為邪氣並於榮，而榮氣實。邪氣勝實，擁於榮衛，則榮衛行速，故脈數疾。

一息六至曰數，平人脈一息四至，衛氣行六寸，今一息六至，則衛氣行九寸，計過平人之半，是脈數疾，知衛氣失其常度也。浮滑數疾之脈，發熱汗出而當解，若不解者，精氣脫也，必不可治。經曰：脈陰陽俱盛，大汗出不解者死。

傷寒咳逆上氣，其脈散者死。謂其形損故也。

《千金方》云：以喘嗽為咳逆，上氣者肺病，散者心脈，是心火刑於肺金也。《內經》曰：心之肺謂之死陰，死陰之屬，不過三日而死，以形見其損傷故也。

=====平脈法第二=====

問曰；脈有三部，陰陽相乘。榮衛血氣，在人體躬。呼吸出入，上下於中，因息游布，津液流通。隨時動作，效象形容，春弦秋浮，冬沉夏洪。察色觀脈，大小不同，一時之間，變無經常，尺寸參差，或短或長。上下乖錯，或存或亡。病輒改易，進退低昂。心迷意惑，動失紀綱。愿為具陳，令得分明。師曰：子之所問，道之根源。脈有三部，尺寸及關。

寸為上部，關為中部，尺為下部。

榮衛流行，不失衡銓。

衡銓者，稱也，可以稱量輕重。《內經》曰：春應中規，夏應中矩，秋應中衡，冬應中權。榮行脈中，衛行脈外，榮衛與脈相隨，上下應四時，不失其常度。

腎沉、心洪、肺浮、肝弦，此自經常，不失銖分。

腎，北方水，王於冬，而脈沉。心，南方火，王於夏，而脈洪。肺，西方金，王於秋，而脈浮。肝，東方木，王於春，而脈弦，此為經常，銖分之不差也。

出入升降，漏刻周旋，水下二（趙本作「百」。熊校記：水下二刻，趙本二作百。按注，成本自作二，不誤。趙本或別有意也）刻，一周循環。

人身之脈，計長一十六丈二尺，一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，一呼一吸為一息，脈行六寸。一日一夜，漏水下百刻，人一萬三千五百息，脈行八百一十丈，五十度周於身。則一刻之中，人一百三十五息，脈行八丈一尺，水下二刻。人二百七十息，脈行一十六丈二尺，一周於身也。脈經之行，終而復始，若循環之無端也。

當復寸口，虛實見焉。

脈經（醫統本作「經脈」）之始，從中焦注於手太陰寸口，二百七十息，脈行一周身，復還至於寸口。寸口為脈之經始，故以診視虛實焉。經曰：虛實死生之要，皆見於寸口之中。

變化相乘，陰陽相干。風則浮虛，寒則牢堅；沉潛水蓄，（趙本醫統本皆作「　」）支飲急弦；動則為痛，數則熱煩。

風傷陽，故脈浮虛；寒傷陰，故脈牢堅；蓄積於內者，謂之水蓄，故脈沉潛；支散於外者，謂之支飲，故脈急弦。動則陰陽相搏，相搏則痛生焉。數為陽邪氣勝，陽勝則熱煩焉。

設有不應，知變所緣，三部不同，病各異端。

脈與病不相應者，必緣傳變之所致。三部以候五臟之氣，隨部察其虛實焉。

太（趙本作「大」）過可怪，不及亦然，邪不空見，中（趙本作「終」）必有奸，審察表裡，三焦別焉，知其所舍，消息診看，料度腑臟，獨見若神。為子條記，傳與賢人。

太過、不及之脈，皆有邪氣干於正氣，審看在表在裡，入腑入臟，隨其所舍而治之。

師曰：呼吸者，脈之頭也。

《難經》曰：一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，以脈隨呼吸而行，故言脈之頭也。

初持脈，來疾去遲，此出疾入遲，名曰內虛外實也。初持脈，來遲去疾，此出遲入疾，名曰內實外虛也。

外為陽，內為陰。《內經》曰：來者為陽，去者為陰。是出以候外，入以候內。疾為有餘，有餘則實；遲為不足，不足則虛。來疾去遲者，陽有餘而陰不足，故曰內虛外實；來遲去疾者，陽不足而陰有餘，故曰內實外虛。

問曰：上工望而知之，中工問而知之，下工脈而知之，愿聞其說。師曰：病家人請云，病患若發熱，身體疼，病患自臥。師到，診其脈，沉而遲者，知其瘥也。何以知之？（趙本有「若」字）表有病者，脈當浮大，今脈反沉遲，故知愈也。

望以觀其形證，問以知其所苦，脈以別其表裡。病苦發熱、身疼，邪在表也，當臥不安，而脈浮數。今病患自臥，而脈沉遲者，表邪緩也，是有裡脈而無表證，則知表邪當愈也。

假令病患云，腹內卒痛，病患自坐。師到，脈之，浮而大者，知其瘥也。何以知之？若裡有病者，脈當沉而細，今脈浮大，故知愈也。

腹痛者，裡寒也。痛甚則不能起，而脈沉細。今病患自坐，而脈浮大者，裡寒散也，是有表脈而無裡證也。

則知裡邪當愈。是望證、問病、切脈三者相參而得之，可為十全之醫。《針經》曰：知一為上，知二為神，知三神且明矣。

師曰：病家人來請云，病患發熱，煩極。明日師到，病患向壁臥，此熱已去也。設令脈不和，處言已愈。

發熱、煩極，則不能靜臥。今向壁靜臥，知熱已去。

設令向壁臥，聞師到，不驚起而　視，若三言三止，脈之，咽唾者，此詐病也。設令脈自和，處言汝（趙本醫統本皆作「此」）病大重，當須服吐下藥，針灸數十百處，乃愈。

詐病者，非善人，以言恐之，使其畏懼，則愈。醫者意也，此其是歟？師持脈，病患欠者，無病也。

《針經》曰：陽引而上，陰引而下，陰陽相引，故欠。陰陽不相引，則病；陰陽相引則和。是欠者，無病也。

脈之，呻者，病也。

呻，為呻吟之聲，身有所苦，則然也。

言遲者，風也。

風客於中，則經絡急，舌強難運用也。

搖頭言者，裡痛也。

裡有病，欲言，則頭為之戰搖。

行遲者，表強也。

表強者，由筋絡引急，而行步不利也。

坐而伏者，短氣也。

短氣者，裡不和也，故坐而喜伏。

坐而下一腳者，腰痛也。

《內經》曰：腰者，身之大關節也。腰痛，為大關節不利，故坐不能正，下一腳，以緩腰中之痛也。

裡實護腹，如懷卵物者，心痛也。

心痛，則不能伸仰，護腹以按其痛。

師曰：伏氣之病，以意候之，今月之內，欲有伏氣。假令舊有伏氣，當須脈之。若脈微弱者，當喉中痛似傷，非喉痹也。病患云：實咽中痛，雖爾今復欲下利。

冬時感寒，伏藏於經中，不即發者，謂之伏氣。至春分之時，伏寒欲發，故云今月之內：欲有伏氣。

假令伏氣已發，當須脈之，審在何經。得脈微弱者，知邪在少陰，少陰之脈，循喉嚨，寒氣客之，必發咽痛；腎司開闔，少陰治在下焦，寒邪內甚，則開闔不治，下焦不約，必成下利。故云：雖爾咽痛，復欲下利。

問曰：人病（趙本無「病」字）恐怖者，其脈何狀？師曰：脈形如循絲，累累然，其面白脫色也。

《內經》曰：血氣者，人之神。恐怖者，血氣不足，而神氣弱也。脈形似循絲，累累然，面白脫色者，

《針經》曰：血奪者，色夭然不澤。其脈空虛，是知恐怖，為血氣不足。

問曰：人不飲，其脈何類？師曰：其脈自澀，（趙本醫統本皆無「其」字）唇口乾燥也。

澀為陰，雖主亡津液，而唇口乾燥，以陰為主內，故不飲也。

問曰：人愧者，其脈何類？師曰：脈浮，而面色乍白乍赤。

愧者，羞也。愧則神氣怯弱，故脈浮，而面色變改不常也。

問曰：經說，脈有三菽、六菽重者，何謂也？師曰：脈者，（趙本無「者」字）人以指按之，如三菽之重者，肺氣也；如六菽之重者，心氣也；如九菽之重者，脾氣也；如十二菽之重者，肝氣也；按之至骨者，腎氣也。

菽，豆也。《難經》曰：如三菽之重，與皮毛相得者，肺部也；如六菽之重，與血脈相得者，心部也；如九菽之重，與肌肉相得者，脾部也；如十二菽之重，與筋平者，肝部也；按之至骨，舉指來疾者，腎部也。各隨所主之分，以候臟氣。

假令下利，寸口、關上、尺中，悉不見脈，然尺中時一小見，脈再舉頭（趙本注：「一云按投」）者，腎氣也。若見損脈來至，為難治。

《脈經》曰：冷氣在胃中，故令脈不通。下利不見脈，則冷氣客於脾胃。今尺中時一小見，為脾虛腎氣所乘。脈再舉頭者，脾為腎所乘也。若尺中之脈更或減損，為腎氣亦衰，脾復勝之，鬼賊相刑，故云難治。是脾勝不應時也。

問曰：脈有相乘、有縱、有橫、有逆、有順，何（趙本有「謂」字）也？師曰：水行乘火，金行乘木，名曰縱；火行乘水，木行乘金，名曰橫；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰順也。

金勝木，水勝火。縱者，言縱任其氣，乘其所勝；橫者，言其氣橫逆，反乘所不勝也。縱橫，與恣縱、恣橫之義通。水為金子，火為木子，子行乘母，其氣逆也；母行乘子，其氣順也。

問曰：脈有殘賊，何謂也？師曰：脈有弦、緊、浮、滑、沉、澀，此六者（趙本作「脈」）名曰殘賊，能為諸脈作病也。

為人病者，名曰八邪，風寒暑濕傷於外也，飢、飽、勞、逸傷於內也。經脈者，榮衛也。榮衛者，陰陽也。其為諸經脈作病者，必由風寒暑濕，傷於榮衛，客於陰陽之中，風則脈浮，寒則脈緊，中暑則脈滑，中濕則脈澀，傷於陰則脈沉，傷於陽則脈浮。所以謂之殘賊者，傷良曰殘，害良曰賊，以能傷害正氣也。

問曰：脈有災怪，何謂也？師曰：假令人病，脈得太陽，與形證相應，因為作湯。比還送湯如食頃，病人乃大吐，若下利，腹中痛。師曰：我前來不見此證，今乃變異，是名災怪；又問曰：何緣作此吐利？答曰：或有舊時服藥，今乃發作，故名（趙本作「為」）災怪耳。

醫以脈證與藥相對而反變異，為其災可怪，故名災怪。

問曰：東方肝脈，其形何似？師曰：肝者木也，名厥陰，其脈微弦濡弱而長，是肝脈也。肝病自得濡弱者，愈也。

《難經》曰：春脈弦者，肝、東方木也，萬物始生，未有枝葉，故脈來濡弱而長，故曰弦。是肝之平脈，肝病得此脈者，為肝氣已和也。

假令得純弦脈者，死。何以知之？以其脈如弦直，（趙本有「此」字）是肝臟傷，故知死也。

純弦者，為如弦直而不軟，是中無胃氣，為真臟之脈。《內經》曰：死肝脈來，急益勁，如新張弓弦。

南方心脈，其形何似？師曰：心者火也，名少陰，其脈洪大而長，是心脈也。心病自得洪大者，愈也。

心王於夏，夏則陽外勝，氣血淖溢，故其脈來洪大而長也。

假令脈來微去大，故名反，病在裡也。脈來頭小本大者，（趙本無「者」字）故名復，病在表也。上微頭小者，則汗出；下微本大者，則為關格不通，不得尿。頭無汗者可治，有汗者死。

心脈來盛去衰為平，來微去大，是反本脈。《內經》曰：大則邪至，小則平。微為正氣，大為邪氣。來以候表，來微則知表和；去以候裡，去大則知裡病。《內經》曰：心脈來不盛去反盛，此為不及，病在中。頭小本大者，即前小後大也。小為正氣，大為邪氣，則邪氣先在裡，今復還於表，故名曰復。不云去而止云來者，是知在表。《脈經》曰：在上為表，在下為裡。汗者心之液。上微為浮之而微，頭小為前小，則表中氣虛，故主汗出。下微（醫統本有「為」字）沉之而微，本大為後大，沉則在裡，大則病進。《內經》曰：心為牡臟，小腸為之使。今邪甚下行，格閉小腸，使正氣不通，故不得尿，名曰關格。

《脈經》曰：陽氣上出，汗見於頭，今關格正氣不通，加之頭有汗者，則陽氣不得下通而上脫也。其無汗者，雖作關格，然陽（醫統本有「氣」字）未衰，而猶可治。

西方肺脈，其形何似？師曰：肺者金也，名太陰，其脈毛浮也，肺病自得此脈。若得緩遲者，皆愈；若得數者，則劇。何以知之？數者南方火，火克西方金，法當癰腫，為難治也。

輕虛浮曰毛，肺之平脈也。緩遲者，脾之脈，脾為肺之母，以子母相生，故云皆愈；數者，心之脈，火克金，為鬼賊相刑，故劇。肺主皮毛，數則為熱，熱客皮膚，留而不去，則為癰瘍。經曰：數脈不時，則生惡瘡。

問曰：二月得毛浮脈，何以處言至秋當死。師曰：二月之時，脈當濡弱，反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝脈屬木，（趙本作「肝屬木，脈」）應濡弱，反得毛浮（趙本有「脈」字）者，是肺脈也。肺屬金，金來克木，故知至秋死。他皆仿此。

當春時反見秋脈，為金氣乘木，肺來克肝，奪王脈而見，至秋肺王，肝氣則絕，故知至秋死也。

師曰：脈，肥人責浮，瘦人責沉。肥人當沉，今反浮；瘦人當浮，今反沉，故責之。

肥人肌膚濃，其脈當沉；瘦人肌膚薄，其脈當浮。今肥人脈反浮，瘦人脈反沉，必有邪氣相干，使脈反常，故當責之。

師曰：寸脈下不至關，為陽絕；尺脈上不至關，為陰絕。此皆不治，決死也。若計其余命死生（趙本作，「生死」）之期，期以月節克之也。

《脈經》曰：陽生於寸，動於尺；陰生於尺，動於寸。寸脈下不至關者，為陽絕，不能下應於尺也；尺脈上不至關者，為陰絕，不能上應於寸也。《內經》曰：陰陽離決，精氣乃絕。此陰陽偏絕，故皆決死。

期以月節克之者，謂如陽絕死於春夏，陰絕死於秋冬。

師曰：脈病患不病，名曰行尸，以無王氣，卒眩仆不識人者，短命則死。人病脈不病，名曰內虛，以無穀神，雖困無苦。

脈者，人之根本也。脈病患不病，為根本內絕，形雖且強，卒然氣脫，則眩暈僵仆而死，不曰行尸而何。

人病脈不病，則根本內固，形雖且羸，止內虛爾。穀神者，穀氣也。穀氣既足，自然安矣。《內經》曰：形氣有餘，脈氣不足死；脈氣有餘，形氣不足生。

問曰：翕奄沉，名曰滑，何謂也？（趙本有「師曰」二字）沉為純陰，翕為正陽，陰陽和合，故令脈滑。

關尺自平，陽明脈微沉，食飲自可。少陰脈微滑，滑者緊之浮名也，此為陰實，其人必股內汗出，陰下濕也。

脈來大而盛，聚而沉，謂之翕奄沉，正如轉珠之狀也。沉為臟氣，故曰純陰；翕為腑氣，故曰正陽。滑者，陰陽氣不為偏勝也。關尺自平，陽明脈微沉者，當陽部見陰脈，則陰偏勝而陽不足也。陽明胃脈，胃中陰多，故食飲自可。少陰脈微滑者，當陰部見陽脈，則陽偏勝而陰不足也，以陽湊陰分，故曰陰實。股與陰，少陰之部也，今陽熱湊陰，必熏發津液，泄達於外，股內汗出而陰下濕也。

問曰：曾為人所難，緊脈從何而來。師曰：假令亡汗、若吐，以肺裡寒，故令脈緊也。假令咳者，坐飲冷水，故令脈緊也。假令下利，以胃中（趙本無「中」字）虛冷，故令脈緊也。

《金匱要略》曰：寒令脈急。經曰：諸緊為寒。

寸口衛氣盛，名曰高。

高者，暴狂而肥。《內經》曰：陰不勝其陽，則脈流薄疾，並乃狂。衛為陽氣，衛盛而暴狂者，陰不勝陽也。《針經》曰：衛氣者，所以溫分肉、充皮毛、肥腠理、司開闔者也。衛氣盛，為肥者氣盛於外也。

榮氣盛，名曰章。

章者，暴澤而光，榮者，血也，榮華於身者也。榮盛故身暴光澤也。

高章相搏，名曰綱。

綱者，身筋急脈直，榮衛俱盛，則筋絡滿急。

衛氣弱，名曰　。

者，心中氣動迫怯。衛出上焦，弱則上虛，而心中氣動迫怯也。

榮氣弱，名曰卑。

卑者，心中常自羞愧。《針經》曰：血者，神氣也。血弱則神弱，故常自羞愧。

卑相搏，名曰損。

損者，五臟六腑之虛　也。衛以護陽，榮以養陰，榮衛俱虛，則五臟六腑失於滋養，致俱乏氣虛　也。

衛氣和，名曰緩。

緩者，四肢不能自收。衛氣獨和，不與榮氣相諧，則榮病。

《內經》曰：目（醫統本作「肝」）受血而能視，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能攝，四肢不收，由榮血病，不能灌養故也。

榮氣和，名曰遲。

遲者，身體重，但欲眠也。榮氣獨和，不與衛氣相諧，則衛病，身體重而眠。（熊校記：身體重而眠，汪本眠改眼，蓋誤連欲眠者三字為句也）欲眠者，衛病而氣不敷布也。

遲緩（趙本作「緩遲」）相搏，名曰沉。

沉者，腰中直，腹內急痛，但欲臥，不欲行，榮氣獨和於內，衛氣獨和於外，榮衛不相和諧，相搏而為病。腰中直者，衛不利於外也；腹內痛者，榮不和於內也；但欲臥不欲行者，榮衛不營也。

寸口脈緩而遲，緩則陽氣長，其色鮮，其顏光，其聲商，毛髮長，遲則陰氣盛，骨髓生，血滿，肌肉緊薄鮮硬。陰陽相抱，榮衛俱行，剛柔相搏，（趙本作「得」）名曰強也。

緩為胃脈，胃合衛氣，衛溫分肉、充皮毛、肥腠理、司開闔，衛和氣舒，則顏色光潤、聲清、毛澤矣。遲為脾脈，脾合榮氣，榮養骨髓，實肌肉、濡筋絡、利關節，榮和血滿，則骨正髓生，肌肉緊硬矣。陰陽調和，二氣相抱，而不相戾，榮衛流通，剛柔相得，是為強壯。

趺陽脈滑而緊，滑者胃氣實，緊者脾氣強。持實擊強，痛還自傷，以手把刃，坐作瘡也。

趺陽之脈，以候脾胃。滑則穀氣實，是為胃實；緊則陰氣勝，是為脾強。以脾胃一實一強，而相搏擊，故令痛也。若一強一弱相搏，則不能作痛。此脾胃兩各強實相擊，腑臟自傷而痛，譬若以手把刃而成瘡，豈非自貽其害乎。

寸口脈浮而大，浮為虛，大為實。在尺為關，在寸為格。關則不得小便，格則吐逆。

經曰：浮為虛。《內經》曰：大則病進。浮則為正氣虛，大則為邪氣實。在尺，則邪氣關閉下焦，裡氣不得下通，故不得小便；在寸，則邪氣格拒上焦，使食不得入，故吐逆。

趺陽脈伏而澀，伏則吐逆，水穀不化，澀則食不得入，名曰關格。

伏則胃氣伏而不宣，中焦關格，正氣壅塞，故吐逆而水穀不化；澀則脾氣澀而不布，邪氣拒於上焦，故食不得入。

脈浮而大，浮為風虛，大為氣強，風氣相搏，必成癮（趙本作「隱」）　，身體為癢。癢者名泄風，久久為痂癩。

痂癩者，眉少、發稀，身有干瘡而醒臭。（趙本注：身有干瘡而腥臭也）《內經》曰：脈風成厲。（醫統本作「成為癘」）

寸口脈弱而遲，弱者衛氣微，遲者榮中寒。榮為血，血寒則發熱；衛為氣，氣微者，心內飢，飢而虛滿不能食也。

衛為陽，榮為陰。弱者，衛氣微，陽氣不足也；遲者，榮中寒，經中客邪也，榮客寒邪，搏而發熱也。

陽氣內微，心內雖飢，飢而虛滿不能食也。

趺陽脈大而緊者，當即下利，為難治。

大為虛，緊為寒。胃中虛寒，當即下利，下利脈當微小，反緊者邪勝也，故云難治。經曰：下利脈大者，為未止。

寸口脈弱而緩，弱者陽氣不足，緩者胃氣有餘。噫而吞酸，食卒不下，氣填於膈上（趙本注：「一作下」）也。

弱者，陽氣不足。陽能消穀，陽氣不足，則不能消化穀食。緩者，胃氣有餘，則胃中有未消穀物也，故使噫而吞酸，食卒不下，氣填於膈上也。《金匱要略》曰：中焦未和，不能消穀，故令噫。

趺陽脈緊而浮，浮為氣，緊為寒。浮為腹滿，緊為絞痛。浮緊相搏，腸鳴而轉，轉即氣動，膈氣乃下。

少陰脈不出，其陰腫大而虛也。

浮為胃氣虛，緊為脾中寒，胃虛則滿，脾寒則痛，虛寒相搏，腸鳴而轉，轉則膈中之氣，因而下泄也。

若少陰脈不出，則虛寒之氣，至於下焦，結於少陰，而聚於陰器，不得發泄，使（醫統本作「故」）陰腫大而虛也。

寸口脈微而澀，微者衛氣不行，澀者榮氣不逮。榮衛不能相將，三焦無所仰，身體痹不仁。榮氣不足，則煩疼，口難言；衛氣虛，則惡寒數欠。三焦不歸其部，上焦不歸者，噫而酢吞；中焦不歸者，不能消穀引食；下焦不歸者，則遺溲。

人養三焦者血也，護三焦者氣也。榮衛俱損，不能相將而行，三焦無所依仰，身體為之頑痹而不仁。《內經》曰：榮氣虛而（醫統本作「則」）不仁。《針經》曰：衛氣不行，則為不仁。榮為血，血不足則煩疼；榮屬心，榮弱心虛，則口難言。衛為陽，陽微則惡寒；衛為氣，氣虛則數欠。三焦因榮衛不足，無所依仰，其氣不能歸其部。《金匱要略》曰：上焦竭，善噫；上焦受中焦氣，中焦未和，不能消穀，故令噫耳；下焦竭，即遺溺失便。以上焦在膈上，物未化之分也，不歸者不至也，上焦之氣不至其部，則物未能傳化，故噫而酢吞。中焦在胃之中，主腐熟水穀，水穀化則思食，中焦之食不歸其部，則水穀不化，故云不能消穀引食。下焦在膀胱上口，主分別清濁，溲，小便也，下焦不歸其部，不能約制溲便，故遺溲。

趺陽脈沉而數，沉為實，數消穀。緊者，病難治。

沉為實者，沉主裡也。數消穀者，數為熱也。緊為肝脈，見於脾部，木來克土，為鬼賊相刑，故云難治。

寸口脈微而澀，微者衛氣衰，澀者榮氣不足。衛氣衰，面色黃；榮氣不足，面色青。榮為根，衛為葉。

榮衛俱微，則根葉枯槁，而寒栗咳逆，唾腥吐涎沫也。

衛為氣，面色黃者，衛氣衰也；榮為血，面色青者，榮血衰也。榮行脈中為根，衛行脈外為葉。榮為陰，衛為陽；榮為根，衛為葉。根葉俱微，則陰陽之氣內衰，致生寒栗而咳逆，唾腥吐涎沫也。

趺陽脈浮而芤，浮者衛氣衰，（趙本作「虛」）芤者榮氣傷，其身體瘦，肌肉甲錯，浮芤相搏，宗氣衰微，（趙本作「微衰」）四屬斷絕。

經曰：衛氣盛，名曰高。高者，暴狂而肥。榮氣盛，名曰章。章者，暴澤而光。其身體瘦而不肥者，衛氣衰也；肌肉甲錯而不澤者，榮氣傷也。宗氣者，三焦歸氣也。四屬者，皮肉脂髓也。榮衛衰傷則宗氣亦微，四屬失所滋養，致斷絕矣。

寸口脈微而緩，微者衛氣疏，疏則其膚空；緩者胃氣實，實則穀消而水化也。穀入於胃，脈道乃行，而（趙本作「水」）入於經，其血乃成。榮盛，則其膚必疏，三焦絕經，名曰血崩。

衛為陽，微為亡陽。脈微者，衛氣疏，衛溫分肉、肥腠理，衛氣既疏，皮膚不得溫肥，則空虛也。經曰：緩者胃氣有餘，有餘為實，故云緩者胃氣實。《內經》曰：食入於胃，淫精於脈。是穀入於胃，脈道乃行也。

《針經》曰：飲而液滲於絡，合和於血，是水入於經，其血乃成也。胃中穀消水化而為血氣，今衛疏榮盛，是榮氣強而衛氣弱也。衛氣弱者，外則不能固密皮膚而氣為之疏，內則不能衛護其血，而血為之崩。經，常也。三焦者，氣之道路。衛氣疏，則氣不循常度，三焦絕其常度也。

趺陽脈微而緊，緊則為寒，微則為虛，微緊相搏，則為短氣。

中虛且寒，氣自短矣。

少陰脈弱而澀，弱者微煩，澀者厥逆。

煩者熱也。少陰脈弱者，陰虛也。陰虛則發熱，以陰部見陽脈非大虛也，故生微煩。厥逆者，四肢冷也。經曰：陰陽不相順接便為厥，厥者手足厥冷是也。少陰脈澀者，陰氣澀不能與陽相順相接，故厥逆也。

趺陽脈不出，脾不上下，身冷膚硬。

脾胃為榮衛之根，脾能上下，則水穀消磨，（醫統本作「磨消」）榮衛之氣，得以行。脾氣虛衰不能上下，則榮衛之氣不得通營於外，故趺陽脈不出。身冷者，衛氣不溫也。膚硬者，榮血不濡也。

少陰脈不至，腎氣微，少精血，奔氣促迫，上入胸膈，宗氣反聚，血結心下，陽氣退下，熱歸陰股，與陰相動，令身不仁，此為尸厥。當刺期門、巨闕。

尸厥者，為其從厥而生，形無所知，其狀若尸，故名尸厥。少陰脈不出，則厥氣客於腎，而腎氣微，少精血，厥氣上奔，填塞胸膈，壅遏正氣，使宗氣反聚，而血結心下。《針經》曰：五穀入於胃，其糟粕、津液、宗氣，分為三隧。宗氣積於胸中出於喉嚨，以貫心肺，而行呼吸。又曰：榮氣者，泌其津液注之於脈，化而為血，以營四末。今厥氣大甚，宗氣反聚而不行，則絕其呼吸，血結心下而不流，則四體不仁。陽氣為厥氣所擁，不能宣發，退下至陰股間，與陰相動。仁者柔也，不仁者，言不柔和也，為寒熱痛癢俱不覺知者也。陽氣外不為使，內不得通，榮衛俱不能行，身體不仁，狀若尸也。《內經》曰：厥氣上行，滿脈去形，刺期門者，以通心下結血；刺巨闕者，以行胸中宗氣，血氣流通，厥氣退，則蘇矣。

寸口脈微，尺脈緊，其人虛損多汗，知陰常在，絕不見陽也。

寸微為亡陽，尺緊為陰勝。陽微陰勝，故云虛損。又加之多汗，則愈損陽氣，是陰常在，而絕不見陽也。

寸口諸微亡陽，諸濡亡血，諸弱發熱，諸緊為寒。諸乘寒者，則為厥，鬱冒不仁，以胃無穀氣，脾澀不通，口急不能言，戰而栗也。

衛，陽也。微為衛氣微，故云亡陽。榮，血也。濡為榮氣弱，故云亡血。弱為陰虛，虛則發熱。緊為陰勝，故為寒。諸乘寒者，則陰陽俱虛，而為寒邪乘之也。寒乘氣虛，抑伏陽氣不得宣發，遂成厥也。鬱冒，為昏冒不知人也。不仁，為強直而無覺也。為尸厥焉。以胃無穀氣，致脾澀不通於上下，故使口急，不能言。戰者，寒在表也；栗者，寒在裡也。

問曰：濡弱何以反適十一頭。師曰：五臟六腑相乘故令十一。

濡弱者，氣血也。往反有十一頭，頭者五臟六腑共有十一也。

問曰：何以知乘腑，何以知乘臟。師曰：諸陽浮數為乘腑，諸陰遲澀為乘臟也。

腑，陽也。陽脈見者，為乘腑也。臟，陰也。陰脈見者，為乘臟也。