======卷二======

=====傷寒例第三=====

（趙本論前有四時八節、二十四氣、七十二候、決病法）

陰陽大論云：春氣溫和，夏氣暑熱，秋氣清涼，冬氣冷（趙本作「冰」）冽，此則四時正氣之序也。

春夏為陽，春溫夏熱者，（醫統本有「以」字）陽之動，始於溫，盛於暑故也。秋冬為陰，秋涼而冬寒者，以陰之動，始於清，盛於寒故也。

冬時嚴寒，萬類深藏，君子固密，則不傷於寒。觸冒之者，乃名傷寒耳。

冬三月純陰用事，陽乃伏藏，水冰地坼，寒氣嚴凝，當是之時，善攝生者，出處固密，去寒就溫，則不傷於寒。其涉寒冷，觸冒霜雪為病者，謂之傷寒也。

其傷於四時之氣，皆能為病。

春風、夏暑、秋濕、冬寒，謂之四時之氣。

以傷寒為毒者，以其最成殺厲之氣也。

熱為陽，陽主生；寒為陰，陰主殺。陰寒為病，最為肅殺毒厲之氣。

中而即病者，名曰傷寒；不即病者，寒毒藏於肌膚，至春變為溫病，至夏變為暑病。暑病者，熱極重於溫也。

《內經》曰：先夏至日為溫病，後夏至日為暑病。溫暑之病，本傷於寒而得之，故太（熊校記：大醫汪本大改太，非）醫均謂之傷寒也。

是以辛苦之人，春夏多溫熱病，（趙本有「者」字）皆由冬時觸寒所致，非時行之氣也。凡時行者，春時應暖，而復（趙本作「反」）大寒；夏時應大（趙本無「大」字）熱，而反大涼；秋時應涼，而反大熱；冬時應寒，而反大溫。此非其時而有其氣，是以一歲之中，長幼之病多相似者，此則時行之氣也。

四時氣候不正為病，謂之時行之氣。時氣所行為病，非暴厲之氣，感受必同，是以一歲之中，長幼之病多相似也。

夫欲候知四時正氣為病，及時行疫氣之法，皆當按斗歷占之。

四時正氣者，春風、夏暑、秋濕、冬寒是也。時行者，時行之氣是也。溫者，冬時感寒，至春發者是也。

疫者，暴厲之氣是也。占前斗建，審其時候之寒溫，察其邪氣之輕重而治之，故下文曰：九月霜降節後，宜漸寒，向冬大寒，至正月雨水節後，宜解也。所以謂之雨水者，以冰雪解而為雨水故也。至驚蟄二月節後，氣漸和暖，向夏大熱，至秋便涼。

冬寒、春溫、夏熱、秋涼，為四時之正氣也。

從霜降以後，至春分以前，凡有觸冒霜露，體中寒即病者，謂之傷寒也。九月十月，寒氣尚微，為病則輕；十一月十二月，寒冽已嚴，為病則重；正月二月，寒漸將解，為病亦輕。此以冬時不調，適有傷寒之人，即為病也。（趙本醫統本「九月十月，……即為病也」作注，非。）

此為四時正氣，中而即病者也。

其冬有非節之暖者，名曰（趙本作「為」）冬溫。冬溫之毒，與傷寒大異，冬溫復有先後，更相重沓，亦有輕重，為治不同，證如後章。

此為時行之氣，前云：冬時應寒而反大溫者是也。

從立春（醫統本作「秋」）節後，其中無暴大寒，又不冰雪，而有人壯熱為病者，此屬春時陽氣，發於冬時伏寒，變為溫病。

此為溫病也。《內經》曰：冬傷於寒，春必病溫。

從春分以後，至秋分節前，天有暴寒者，皆為時行寒疫也。三月四月，或有暴寒，其時陽氣尚弱，為寒所折，病熱猶輕；五月六月，陽氣已盛，為寒所折，病熱則重；七月八月，陽氣已衰，為寒所折，病熱亦微。其病與溫及暑病相似，但治有殊耳。

此為疫氣也。是數者，以明前斗歷之法，占其隨時氣候，發病寒熱輕重不同耳。

十五日得一氣，於四時之中，一時有六氣，四六名為二十四氣也。（趙本無「也」字）

節氣十二，中氣十二，共二十四。《內經》曰：五日謂之候，三候謂之氣，六氣謂之時，四時謂之歲。

然氣候亦有應至而（趙本作「仍」）不至，或有未應至而至者，或有至而太過者，皆成病氣也。

疑漏或有至而不去，此一句按《金匱要略》曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太過，何故也。師曰：冬至之後，甲子夜半，少陽起。少陰（醫統本作「陽」）之時，陽始生，天得溫和，以未得甲子，天因溫和，此為未至而至也；以得甲子，而天未溫和，此為至而不至也；以得甲子，（醫統本有「而」字）天大寒不解，此為至而不去也；以得甲子，而天溫如盛夏五六月時，此為至而太過也。《內經》曰：至而和則平，至而甚則病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病。即是觀之，脫漏明矣。

但天地動靜，陰陽鼓擊者，各正一氣耳。

《內經》曰：陰陽者，天地之道。清陽為天，動而不息；濁陰為地，靜而不移。天地陰陽之氣，鼓擊而生，春夏秋冬，寒熱溫涼，各正一氣也。

是以彼春之暖，為夏之暑；彼秋之忿，為冬之怒。

春暖為夏暑，從生而至長也；秋忿為冬怒，從肅而至殺也。

是故冬至之後，一陽爻升，一陰爻降也。夏至之後，一陽氣下，一陰氣上也。

十月六爻皆陰，坤卦為用，陰極陽來，陽生於子。冬至之後，一陽爻升，一陰爻降，於卦為復，言陽氣得復也。四月六爻皆陽，乾卦為用，陽極陰來，陰生於午。夏至之後，一陽氣下，一陰氣上，於卦為　，言陰則（醫統本作「得」）遇陽也。《內經》曰：冬至四十五日，陽氣微上，陰氣微下；夏至四十五日，陰氣微上，陽氣微下。

斯則冬夏二至，陰陽合也；春秋二分，陰陽離也。

陽生於子，陰生於午，是陰陽相接，故曰合。陽退於酉，陰退於卯，是陰陽相背，故曰離。《內經》曰：氣至之謂至，氣分之謂分。至則氣同，分則氣異。

陰陽交易，人變病焉。

天地陰陽之氣，既交錯而不正，人所以變病。《內經》曰：陰陽相錯而變由生也。

此君子春夏養陽，秋冬養陰，順天地之剛柔也。

《內經》曰：養生者必順於時，春夏養陽，以涼以寒；秋冬養陰，以溫以熱。所以然者，從其根故也。

小人觸冒，必嬰暴疹。須知毒烈之氣，留在何經，而發何病，詳而取之。

不能順四時調養，觸冒寒溫者，必成暴病。醫者當在意審詳而治之。

是以春傷於風，夏必飧泄；夏傷於暑，春（趙本作「秋」）必病（醫統本作「　」）瘧；秋傷於濕，冬必咳嗽；冬傷於寒，春必病溫。此必然之道，可不審明之。

當春之時，風氣大行。春傷於風，風氣通於肝，肝以春適王，風雖入之，不能即發，至夏肝衰，然後始動。風淫末疾，則當發於四肢。夏以陽氣外盛，風不能外發，故攻內而為飧泄。

飧泄者，下利米穀不化，而色黃。當秋之時，濕氣大行。秋傷於濕，濕則干於肺，肺以秋適王，濕雖入之，不能即發，至冬肺衰，然後濕始動也。雨淫腹疾，則當發為下利。冬以陽氣內固，濕氣不能下行，故上逆而為咳嗽。當夏之時，暑氣大行，夏傷於暑，夏以陰為主內，暑雖入之，勢未能動，及秋陰出，而陽為內主，然後暑動搏陰而為　瘧。　者二日一發，瘧者一日一發。當冬之時，寒氣大行，冬傷於寒，冬以陽為主內，寒雖入之，勢未能動，及春陽出而陰為內主，然後寒動搏陽而為溫病。

是感冒四時正氣為病必然之道。

傷寒之病，逐日淺深，以斯方治。

《內經》曰：未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。

今世人傷寒，或始不早治，或治不對病，或日數久淹，困乃告醫。醫人又不依次第而治之，則不中病。皆宜臨時消息制方，無不效也。今搜采仲景舊論，錄其證候診脈聲色，對病真方，有神驗者，擬防世急也。

仲景之書，逮今千年而顯用於世者，王叔和之力也。

又土地溫涼，高下不同；物性剛柔，餐居亦異。是（趙本有「故」字）黃帝興四方之問，岐伯舉四治之能，以訓後賢，開其未悟者。臨病之工，宜須兩審也。

東方地氣溫，南方地氣熱，西方地氣涼，北方地氣寒。西北方高，東南方下。是土地溫涼、高下不同也。東方安居食魚，西方陵居華食，南方濕處而嗜酸，北方野處而食乳。是餐居之異也。東方治宜砭石，西方治宜毒藥，南方治宜微針，北方治宜灸　。是四方醫治不同也。醫之治病，當審其土地所宜。

凡傷於寒，則為病熱，熱雖甚，不死。

《內經》曰：風寒客於人，使人毫毛畢直，皮膚閉而為熱，是傷寒為病熱也。《針經》曰：多熱者易已，多寒者難已，是熱雖甚不死。

若兩感於寒而病者，必死。

表裡俱病者，謂之兩感。

尺寸俱浮者，太陽受病也，當一二日發。以其脈上連風府，故頭項痛，腰脊強。

太陽為三陽之長，其氣浮於外，故尺寸俱浮，是邪氣初入皮膚外在表也，當一二日發。風府穴名也，項中央太陽之脈，從巔入絡腦，還出別下項，是以上連風府。其經循肩膊內俠脊、抵腰中，故病頭項痛、腰脊強。

尺寸俱長者，陽明受病也，當二三日發。以其脈俠（趙本作「夾」）鼻、絡於目，故身熱、目疼、鼻干、不得臥。

陽明血氣俱多，尺寸俱長者，邪並陽明，而血氣淖（熊校記：而血氣HT　溢也，汪本HT　改淖，按HT　為潮正字，汪本原誤）溢也。太陽受邪不已，傳於陽明，是當二三日發。其脈俠鼻者，陽明脈起於鼻交　中，絡於目。陽明之脈，正上　，（醫統本作「　」）還出系目系。身熱者，陽明主身之肌肉。《針經》曰：陽明氣盛，則身以前皆熱；目疼鼻干者，經中客邪也；不得臥者，胃氣逆不得從其道也。《內經》曰：胃不和，則臥不安。

尺寸俱弦者，少陽受病也，當三四日發。以其脈循脅絡於耳，故胸脅痛而耳聾。

《內經》曰：陽中之少陽，通於春氣。春脈弦，尺寸俱弦者，知少陽受邪也。二三日陽明之邪不已，傳於少陽，是當三四日發。胸脅痛而耳聾者，經壅而不利也。

此三經皆受病，未入於腑者，可汗而已。

三陽受邪，為病在表，法當汗解。然三陽亦有便入腑者，入腑則宜下，故云未入於腑者，可汗而已。

尺寸俱沉細者，太陰受病也，當四五日發。以其脈布胃中，絡於嗌，故腹滿而嗌干。

陽極則陰受之，邪傳三陽既遍，次乃傳於陰經。在陽為在表，在陰為在裡。邪在表則見陽脈，邪在裡則見陰脈。陽邪傳陰，邪氣內陷，故太陰受病而脈尺寸俱沉細也。自三陽傳於太陰，是當四五日發也。邪入於陰，則漸成熱，腹滿而嗌干者，脾經壅而成熱也。

尺寸俱沉者，少陰受病也，當五六日發。以其脈貫腎，絡於肺，系舌本，故口燥舌乾而渴。

少陰腎水也，性趣下。少陰受病，脈尺寸俱沉也。四五日太陰之邪不已，至五六日則傳於少陰也，是少陰病當五六日發。人傷於寒，則為病熱，謂始為寒，而終成熱也。少陰為病，口燥舌乾而渴，邪傳入裡，熱氣漸深也。

尺寸俱微緩者，厥陰受病也，當六七日發。以其脈循陰器、絡於肝，故煩滿而囊縮。

緩者，風脈也。厥陰脈微緩者，邪傳厥陰，熱氣已劇，近於風也。當六七日發，以少陰邪傳於厥陰。煩滿而囊縮者，熱氣聚於內也。

此三經皆受病，已入於腑，可下而已。

三陰受邪，為病在裡，於法當下。然三陰亦有在經者，在經則宜汗，故云已入於腑者，可下而已。經曰：臨病之工，宜須兩審。

若兩感於寒者，一日太陽受之，即與少陰俱病，則頭痛、口乾、煩滿而渴；二日陽明受之，即與太陰俱病，則腹滿身熱、不欲食、譫語；三日少陽受之，即與厥陰俱病，則耳聾，囊縮而厥，水漿不入，不知人者，六日死。若三陰三陽、六臟六腑皆受病，則榮衛不行；腑臟（趙本作「臟腑」）不通，則死矣。

陰陽俱病、表裡俱傷者，為兩感。以其陰陽兩感，病則兩證俱見。至於傳經，則亦陰陽兩經俱傳也。始得一日，頭痛者太陽，口乾煩滿而渴者少陰；至二日則太陽傳於陽明，而少陰亦傳於太陰，身熱譫語者陽明，腹滿不欲食者太陰；至三日陽明傳於少陽，而太陰又傳於厥陰，耳聾者少陽，囊縮而厥者厥陰，水漿不入，不知人者，胃氣不通也。《內經》曰：五臟已傷，六腑不通，榮衛不行，如是之後，三日乃死，何也？岐伯曰：陽明者十二經脈之長也，其血氣盛，故云不知人。三日其氣乃盡，故死矣。謂三日六經俱病，榮衛之氣，不得行於內外，腑臟之氣不得通於上下，至六日腑臟之氣俱盡，榮衛之氣俱絕，則死矣。

其不兩感於寒，更不傳經，不加異氣者，至七日太陽病衰，頭痛少愈也；八日陽明病衰，身熱少歇也；九日少陽病衰，耳聾微聞也；十日太陰病衰，腹減如故，則思飲食；十一日少陰病衰，渴止舌乾，已而嚏也；十二日厥陰病衰，囊縱，少腹微下，大氣皆去，病患精神爽慧也。

六日傳遍，三陰三陽之氣皆和，大邪之氣皆去，病患精神爽慧也。

若過十三日以上不間，尺寸（趙本作「寸尺」）陷者，大危。

間者，瘳也。十二日傳經盡，則當瘳愈。若過十三日以上不瘳，尺寸之脈沉陷者，即正氣內衰，邪氣獨勝，故云大危。

若更感異氣，變為他病者，當依舊（趙本作「後」）壞證病（趙本作「病證」）而治之。若脈陰陽俱盛，重感於寒者，變為（趙本作「成」）溫瘧。

異氣者，為先病未已，又感別異之氣也。兩邪相合，變為他病，脈陰陽俱盛者，傷寒之脈也。《難經》曰：傷寒之脈，陰陽俱盛而緊澀。經曰：脈盛身寒，得之傷寒，則為前病熱未已，再感於寒，寒熱相搏，變為溫瘧。

陽脈浮滑，陰脈濡弱者，更遇於風，變為風溫。

此前熱未歇，又感於風者也。《難經》曰：中風之脈，陽浮而滑，陰濡而弱，風來乘熱，故變風溫。

陽脈洪數，陰脈實大者，（趙本有「更」字）遇溫熱，變為溫毒。溫毒為病最重也。

此前熱未已，又感溫熱者也。陽主表，陰主裡，洪數實大皆熱也，兩熱相合，變為溫毒。以其表裡俱熱，故為病最重。

陽脈濡弱，陰脈弦緊者，更遇溫氣，變為溫疫。（趙本注：「一本作瘧」）以此冬傷於寒，發為溫病，脈之變證，方治如說。

此前熱未已，又感溫氣者也。溫熱相合，變為溫疫。

凡人有疾，不時即治，隱忍冀瘥，以成痼疾。

凡覺不佳，急須求治，苟延時日，則邪氣入深，難可復制。《千金》曰：凡有少苦，似不如平常，即須早道；若隱忍不治，冀望自瘥，須臾之間，以成痼疾，此之謂也。

小兒女子，益以滋甚。

小兒氣血未全，女子血室多病，凡所受邪，易於滋蔓。

時氣不和，便當早言，尋其邪由，及在腠理，以時治之，罕有不愈者。

腠理者，津液腠泄之所，文理縫會之中也。《金匱要略》曰：腠者，是三焦通會元真之處，為血氣所注；理者，是皮膚臟腑之文理也。邪客於皮膚，則邪氣浮淺，易為散發，若以時治之，罕有不愈者矣。《金匱玉函》曰：主（醫統本作「生」）候長存，形色未病，未入腠理，針藥及時，服將調節，委以良醫，病無不愈。

患人忍之，數日乃說，邪氣入臟，則難可制，此為家有患，備慮之要。

邪在皮膚，則外屬陽而易治；邪傳入裡，則內屬陰而難治。《內經》曰：善治者，治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治六腑，其次治五臟。治五臟者，半死，半生也。昔桓侯怠於皮膚之微疾，以至骨髓之病，家有患者，可不備慮。

凡作湯藥，不可避晨夜，覺病須臾，即宜便治，不等早晚，則易愈矣。

《千金》曰：凡始覺不佳，即須治療，迄至於病，湯食競進，折其毒勢，自然而瘥。

若（趙本作「如」）或瘥遲，病即傳變，雖欲除治，必難為力。

傳有常也，變無常也。傳為循經而傳，此太陽傳陽明是也；變為不常之變，如陽證變陰證是也。邪既傳變，病勢深也。《本草》曰：病勢已成，可得半愈；病勢已過，命將難全。

服藥不如方法，縱意違師，不須治之。

《內經》曰：拘於鬼神者，不可與言至德；惡於針石者，不可與言至巧。病不許治者，病必不治，治之無功矣。

凡傷寒之病，多從風寒得之。

凡中風與傷寒為病，自古通謂之傷寒。《千金》曰：夫傷寒病者，起自風寒，入於腠理，與精氣分爭，榮衛偏隔，周身不通而病。

始表中風寒，入裡則不消矣。

始自皮膚，入於經絡，傳於臟腑是也。

未有溫覆而當，不消散者。

風寒初客於皮膚，便投湯藥，溫暖發散而當者，則無不消散之邪。

不在證治，擬欲攻之，猶當先解表，乃可下之。

先解表而後下之，則無復傳之邪也。

若表已解，而內不消，非大滿，猶生寒熱，則病不除。

表證雖罷，裡不至大堅滿者，亦未可下之。是邪未收斂成實，下之則裡虛而邪復不除，猶生寒熱也。

若表已解，而內不消，大滿大實，堅有燥屎，自可除下之。雖四五日，不能為禍也。

外無表證，裡有堅滿，為下證悉具。《外台》云：表和裡病，下之則愈。下證既具，則不必拘於日數。

若不宜下，而便攻之，內虛熱入，協熱遂利，煩躁諸變，不可勝數，輕者困篤，重者必死矣。

下之不當，病輕者，證猶變易而難治，又矧重者乎。

夫陽盛陰虛，汗之則死，下之則愈；陽虛陰盛，汗之則愈，下之則死。

表為陽，裡為陰。陰虛者，陽必湊之，陽盛之邪，乘其裡虛而入於腑者，為陽盛陰虛也。經曰：尺脈弱，名曰陰不足。陽氣下陷入陰中，則發熱者是矣。下之，除其內熱而愈，若反汗之，則竭其津液而死。陰脈不足，陽往從之；陽脈不足，陰往乘之。陰邪乘其表虛，客於榮衛之中者，為陽虛陰盛也。經曰：假令寸口脈微，名曰陽不足。陰氣上入陽中，則洒淅惡寒者是矣。汗之，散其表寒則愈，若反下之，則脫其正氣而死。經曰：本發汗而復下之，此為逆也。本先下之，而反汗之為逆。

夫如是，則神丹安可以誤發，甘遂何可以妄攻。虛盛之治，相背千裡，吉凶之機，應若影響，豈容易哉！神丹者，發汗之藥也。甘遂者，下藥也。若汗下當則吉，汗下不當則凶，其應如影隨形，如附應聲。

況桂枝下咽，陽盛則（趙本作「即」）斃；承氣入胃，陰盛以亡。

桂枝湯者，發汗藥也。承氣湯者，下藥也。《金匱玉函》曰：不當汗而強與汗之者，令人奪其津液，枯槁而死；不當下而強與下之者，令人開腸洞泄，便溺不禁而死。

死生之要，在乎須臾，視身之盡，不暇計日。

投湯不當，則災禍立見，豈暇計其日數哉。

此陰陽虛實之交錯，其候至微；發汗吐下之相反，其禍至速，而醫術淺狹，懵然不知病源，為治乃誤，使病者殞歿，自謂其分，至今（醫統本作「令」）冤魂塞於冥路，死尸盈於曠野，仁者鑒此，豈不痛歟！凡兩感病俱作，治有先後，發表攻裡，本自不同，而執迷妄（趙本作「用」）意者，乃云神丹、甘遂，合而飲之，且解其表，又除其裡，言巧似是，其理實違。夫智者之舉錯也，常審以慎；愚者之動作也，必果而速。

安危之變，豈可詭哉！世上之士，但務彼翕習之榮，而莫見此傾危之敗，惟明者，居然能護其本，近取諸身，夫何遠之有焉。

兩感病俱作，欲成不治之疾，醫者大宜消息，審其先後，次第而治之；若妄意攻治，以求速效者，必致傾危之敗。

凡發汗溫服（趙本作「暖」）湯藥，其方雖言日三服，若病劇不解，當促其間，可半日中盡三服。若與病相阻，即便有所覺。重病（趙本作「病重」）者，一日一夜，當　時觀之，如服一劑，病證猶在，故當復作本湯服之。至有不肯汗出，服三劑乃解；若汗不出者，死病也。

發汗藥，須溫暖服者，易為發散也。日三服者，藥勢續也。病勢稍重，當促急服之，以折盛熱，不可拘於本方。設藥病不相對，湯入即便知之，如陰多者，投以涼藥，即寒逆隨生；陽多者，飲以溫劑，則熱毒即起，是便有所覺。　時者，周時也，一日一夜服湯藥盡劑，更看其傳，如病證猶在，當復作本湯，以發其汗；若服三劑不解，汗不出者，邪氣大甚，湯不能勝，必成大疾。《千金》曰：熱病脈躁盛而不得汗者，此陽脈之極也，死。

凡得時氣病，至五六日，而渴欲飲水，飲不能多，不當與也，何者？以腹中熱尚少，不能消之，便更與人作病也。至七八日，大渴，欲飲水者，猶當依證（趙本有「而」字）與之。與之常令不足，勿極意也。言能（醫統本作「欲」）飲一斗，與五升。若飲而腹滿，小便不利，若喘若噦，不可與之。（趙本有「也」字）忽然大汗出，是為自愈也。

熱在上焦，則為消渴，言熱消津液，而上焦干燥，則生渴也。大熱則能消水，熱少不能消之，若強飲，則停飲變為諸病。至七八日陽勝氣溫，向解之時，多生大渴也，亦須少少與之，以潤胃氣，不可極意飲也。

若飲而腹滿，小便不利，若喘若噦者，為水飲內停而不散，不可更與之。忽然陽氣通，水氣散，先發於外，作大汗而解。

凡得病，反能飲水，此為欲愈之病。其不曉病者，但聞病飲水自愈，小渴者，乃強與飲之，因成其禍，不可復數。（趙本有「也」字）

小渴者，為腹中熱少。若強與水，水飲不消，復為諸飲病也。

凡得病厥，脈動數，服湯藥更遲；脈浮大減小；初躁後靜，此皆愈證也。

動數之脈，邪在陽也，湯入而變遲者，陽邪愈也。浮大之脈，邪在表也，而復減小者，表邪散也。病初躁亂者，邪所煩也，湯入而安靜者，藥勝病也。是皆為愈證。

凡治溫病，可刺五十九穴。

五十九穴者，以瀉諸經之溫熱。《針經》曰：熱病，取之諸陽五十九穴，刺，以瀉其熱，而出其汗；實其陰，而補其不足。所謂五十九刺，兩手內外側各三，凡十二　；五指間各一，凡八；足亦如是；頭入發際一寸，旁三分，各三，凡六　；更入發三寸，邊五，凡十　；耳前後、口下，各一，項中一穴，凡六　；巔上一、囟會一、發際一、廉泉一、風池二、天柱二。又《內經》曰：熱俞五十九，頭上五行。行五者，以瀉諸陽之熱逆也。大杼、膺俞、缺盆、背俞，此八者，以瀉胸中之熱也；氣衝、（熊校記：各本同。按素問作氣街）三裡、巨虛、上下廉，此八者，以瀉胃中之熱也；云門、　骨、委中、髓空，此八者，以瀉四肢之熱也；五臟俞旁五，此十者，以瀉五臟之熱也。凡此五十九穴者，皆熱之左右也。

又身之穴，三百六十有五，其三十九（趙本無「九」字）穴，灸之有害；七十九穴，刺之為災。並中髓也。

穴有三百六十五，以應一歲。其灸刺之禁，皆肉薄骨解之處，血脈虛少之分，針灸並中髓也。

凡（趙本無「凡」字）脈四損，三日死。平人四息，病患脈一至，名曰四損。脈五損，一日死。平人五息，病患脈一至，名曰五損。脈六損，一時死。平人六息，病患脈一至，名曰六損。

四臟氣絕者，脈四損；五臟氣絕者，脈五損；五臟六腑俱絕者，脈六損。

脈盛身寒，得之傷寒；脈虛身熱，得之傷暑。

《內經》曰：脈者，血之府也。脈實血實，脈虛血虛。寒則傷血，邪並於血，則血盛而氣虛，故傷寒者，脈盛而身寒。熱則傷氣，邪並於氣，則氣盛而血虛，故傷暑者，脈虛而身熱。

脈陰陽俱盛，大汗出，不解者，死。

脈陰陽俱盛，當汗出而解；若汗出不解，則邪氣內勝，正氣外脫，故死。《內經》曰：汗出，而脈尚躁盛者，死。《千金》曰：熱病已得汗，脈尚躁盛，此陽脈之極也，死。

脈陰陽俱虛，熱不止者，死。

脈陰陽俱虛者，真氣弱也；熱不止者，邪氣勝也。《內經》曰：病溫虛甚者，死。

脈至乍疏乍數（趙本作「乍數乍疏」）者，死。

為天真榮衛之氣斷絕也。

脈至如轉索者，（趙本無「者」字）其日死。

為緊急而不軟，是中無胃氣，故不出其日而死。

譫言妄語，身微熱，脈浮大，手足溫者，生。逆冷，脈沉細者，不過一日，死矣。

譫言妄語，陽病也。身微熱，脈浮大，手足溫，為脈病相應；若身逆冷，脈沉細，為陽病見陰脈，脈病不相應，故不過一日而死。《難經》曰：脈不應病，病不應脈，是為死病。

此以前是傷寒熱病證候也。

=====辨濕脈證第四=====

傷寒所致太陽，（趙本有「病」字）　、濕、　（趙本有「此」字）三種，宜應別論，以為與傷寒相似，故此見之。

，當作痙，傳寫之誤也。　者惡也，非強也。《內經》曰：肺移熱於腎，傳為柔　。柔為筋柔而無力，痙謂骨痙而不隨。痙者，強也，千金以強直為痙。經曰：頸項強急，口噤背反張者痙。即是觀之，　為痙字明矣。

太陽病，發熱無汗，反惡寒者，名曰剛　。

《千金》曰：太陽中風，重感寒濕，則變　。太陽病，發熱無汗，為表實，則不當惡寒，今反惡寒者，則太陽中風，重感於寒，為　病也。以表實感寒，故名剛　。

太陽病，發熱汗出，（趙本有「而」字）不惡汗者，（趙本無「者」

字）名曰柔　。

太陽病，發熱汗出為表虛，則當惡寒，其不惡寒者，為陽明病。今發熱汗出，而不惡寒者，非陽明證，則是太陽中風，重感於濕，為柔　也。表虛感濕，故曰柔　。

太陽病，發熱，脈沉而細者，名曰　。

太陽主表，太陽病，發熱為表病，脈當浮大，今脈反沉細，既不愈，則太陽中風，重感於濕，而為　也。

《金匱要略》曰：太陽病，其證備，身體強，KT　KT　然，脈反沉遲，此為　，栝蔞桂枝湯主之。

太陽病，發汗太多，因致　。

太陽病，發汗太多，則亡陽。《內經》曰：陽氣者，精則養神，柔則養筋。陽微不能養筋，則筋脈緊急而成　也。

病身熱足寒，頸項強急，惡寒，時頭熱面赤，目脈赤，獨頭面（趙本注：一本無面字）搖，卒口噤，背反張者，　病也。

太陽中風，為純中風也，太陽傷寒，為純傷寒也，皆不作　。惟是太陽中風，重感寒濕，乃變為　也。

身熱足寒者，寒濕傷下也。時頭熱面赤，目脈赤，風傷於上也。頭搖者，風主動也，獨頭搖者，頭為諸陽之會，風傷陽也，若純傷風者，身亦為之動搖，手足為之搐搦，此者內挾寒濕，故頭搖也。口噤者，寒主急也，卒口噤者，不常噤也，有時而緩，若風寒相摶，則口噤而不時開，此者加之風濕，故卒口噤也。

足太陽之脈，起於目內　，上額交巔上，其支別者，從巔入絡腦，還出別下項，循肩膊內，夾脊抵腰中，下貫臀，以下至足，風寒客於經中，則筋脈拘急，故頸項強急而背反張也。

太陽病，關節疼痛而煩，脈沉而細（趙本注：「一作緩」

）者，此名濕痹。（趙本注：「一云中濕」）濕痹之候，其人小便不利，大便反快，但當利其小便。

《金匱要略》曰：霧傷皮腠，濕流關節，疼痛而煩者，濕氣內流也。濕同水也，脈沉而細者，水性趣下也。痹，痛也。因其關節煩疼，而名曰濕痹，非香港腳之痹也。《內經》曰：濕勝則濡泄。小便不利，大便反快者，濕氣內勝也。但當利其小便，以宣泄腹中濕氣。古云：治濕之病，不利小便，非其治也。

濕家之為病，一身盡疼，發熱，身色如似熏黃。

身黃如橘子色者，陽明瘀熱也。此身色如似熏黃，即非陽明瘀熱。身黃發熱者，梔子柏皮湯主之，為表裡有熱，則身不疼痛。此一身盡疼，非傷寒客熱也，知濕邪在經而使之，脾惡濕，濕傷，則脾病而色見，是以身發黃者，為其黃如煙熏，非正黃色也。

濕家，其人但頭汗出，背強，欲得被覆向火，若下之，早則噦，胸滿，小便不利，舌上如苔者，以丹田有熱，胸中有寒，渴欲得水而不能飲，則（趙本無「則」字）口燥煩也。

濕家，有風濕、有寒濕，此寒濕相搏者也。濕勝則多汗，傷寒則無汗，寒濕相搏，雖有汗而不能周身，故但頭汗出也。背陽也，腹陰也，太陽之脈，夾脊抵腰，太陽客寒濕，表氣不利，而背強也。裡有邪者，外不惡寒，表有邪者，則惡寒。欲得被覆向火者，寒濕在表而惡寒也。若下之早，則傷動胃氣，損其津液，故致噦而胸滿、小便不利。下後裡虛，上焦陽氣因虛而陷於下焦，為丹田有熱，表中寒乘而入於胸中，為胸上有寒，使舌上生白苔滑也。臟燥則欲飲水，以胸上客寒濕，故不能飲而但口燥煩也。

濕家下之，額上汗出，微喘，小便利（趙本注：「一云不利」）者，死。若下利不止者，亦死。

濕家發汗則愈。《金匱要略》曰：濕家身煩疼，可與麻黃加朮四兩，發其汗為宜；若妄下則大逆。額上汗出而微喘者，乃陽氣上逆也。小便自利或下利者，陰氣下流也。陰陽相離，故云死矣。《內經》曰：陰陽離決，精氣乃絕。

問曰：風濕相搏，一身盡疼痛，（趙本作「病」）法當汗出而解，值天陰雨不止，醫云：此可發汗，汗之病不愈者，何也？答曰：發其汗，汗大出者，但風氣去，濕氣在，是故不愈也。若治風濕者，發其汗，但微微似欲汗出（趙本作「出汗」）者，風濕俱去也。

值天陰雨不止，明其濕勝也。《內經》曰：陽受風氣，陰受濕氣。又曰：傷於風者，上先受之；傷於濕者，下先受之。風濕相搏，則風在外，而濕在內。汗大出者，其氣暴，暴則外邪出，而裡邪不能出，故風去而濕在。汗微微而出者，其氣緩，緩則內外之邪皆出，故風濕俱去也。

濕家病，身上疼痛，發熱面黃而喘，頭痛，鼻塞而煩，其脈大，自能飲食，腹中和無病，病在頭中寒濕，故鼻塞，內藥鼻中，則愈。

病有淺深，證有中外，此則濕氣淺者也。何以言之？濕家不云關節煩疼，而云身上疼痛，是濕氣不流關節而外客肌表也；不云發熱身似熏黃，復云發熱面黃而喘，是濕不干於脾而薄於上焦也。陰受濕氣，則濕邪為深，今頭痛，鼻塞而煩，是濕客於陽，而不客於陰也。濕家之脈當沉細，為濕氣內流，脈大者陽也，則濕不內流，而外在表也。又以自能飲食，胸腹別無滿痞，為腹中和無病，知其濕氣微淺，內藥鼻中，以宣泄頭中寒濕。

病者一身盡疼，發熱，日晡所劇者，此名風濕。此病傷於汗出當風，或久傷取冷所致也。

一身盡疼者，濕也；發熱日晡所劇者，風也。若汗出當風而得之者，則先客濕而後感風；若久傷取冷得之者，則先傷風而後中濕。可與麻黃杏仁薏苡仁甘草湯，見《金匱要略》中。

太陽中熱者，　是也。其人汗出惡寒，身熱而渴也。

汗出惡寒，身熱而不渴者，中風也。汗出惡寒，身熱而渴者，中　也。白虎加人參湯主之，見《金匱要略》中方。

太陽中　者，身熱疼重，而脈微弱，此亦（趙本作「以」）夏月傷冷水，水行皮中所致也。

經曰：脈虛身熱，得之傷暑。身熱脈微弱者，　也。身體疼重者，水也。夏時暑熱，以水灌洗而得之。

一物瓜蒂散主之，見《金匱要略》中方。

太陽中　者，發熱惡寒，身重而疼痛，其脈弦細芤遲，小便已，洒洒然毛聳，手足逆冷，小有勞，身即熱，口開，前板齒燥。若發汗，則惡寒甚；加溫針，則發熱甚；數下之，則淋甚。

病有在表、有在裡者，有表裡俱病者。此則表裡俱病者也。發熱惡寒，身重疼痛者，表中　也；脈弦細芤遲者，中暑脈虛也；小便已，洒洒然毛聳，手足逆冷者，太陽經氣不足也；小有勞，身即熱者，謂勞動其陽，而　即發也；口開，前板齒燥者，重（醫統本作「裡」）有熱也。《內經》曰：因於暑汗，煩則喘喝。口開，謂喘喝也，以喘喝不止，故前板齒干燥。若發汗以去表邪，則外虛陽氣，故惡寒甚；若以溫針助陽，則火熱內攻，故發熱甚；若下之，以除裡熱則內虛，而膀胱燥，故淋甚。

=====辨太陽病脈證並治法上第五=====

太陽之為病，脈浮，頭項強痛而惡寒。

經曰：尺寸俱浮者，太陽受病。太陽受病，太陽主表，為諸陽主氣。脈浮，頭項強痛而惡寒者，太陽表病也。

太陽病，發熱，汗出，惡風，脈緩者，名為中風。

風，陽也。寒，陰也。風則傷衛，發熱，汗出，惡風者，衛中風。（醫統本有「也」字）榮病，發熱，無汗，不惡風而惡寒；衛病，則發熱，汗出，不惡寒而惡風。以衛為陽，衛外者也，病則不能衛固其外，而皮腠疏，故汗出而惡風也。傷寒脈緊，傷風脈緩者，寒性勁急而風性解緩故也。

太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒，體痛，嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰（趙本作「為」）傷寒。

經曰：凡傷於寒，則為病熱，為寒氣客於經中，陽經怫結而成熱也。中風即發熱者，風為陽也。及傷寒云，或已發熱，或未發熱，以寒為陰邪，不能即熱，鬱而方變熱也。風則傷衛，寒則傷榮，衛虛者惡風，榮虛者惡寒，榮傷寒者，必惡寒也。氣病者則麻，血病者則痛。風令氣緩，寒令氣逆，體痛嘔逆者，榮中寒也。經曰：脈盛身寒，得之傷寒，脈陰陽俱緊者，知其傷寒也。

傷寒一日，太陽受之，脈若靜者為不傳；頗欲吐。若燥（趙本作「躁」）煩，脈數急者，為傳也。

太陽主表，一日則太陽受邪，至二日當傳陽明，若脈氣微而不傳陽明，胃經受邪，則喜吐；寒邪傳裡者，則變熱，如頗欲吐，若煩燥，脈急數者，為太陽寒邪變熱，傳於陽明也。

傷寒二三日，陽明少陽證不見者，為不傳也。

傷寒二三日，無陽明少陽證，知邪不傳，止在太陽經中也。

太陽病，發熱而渴，不惡寒者，為溫病。

發熱而渴，不惡寒者，陽明也。此太陽受邪，知為溫病，非傷寒也。積溫成熱，所以發熱而渴，不惡寒也。

若發汗已，身灼熱者，名曰（趙本無「曰」字）風溫。風溫為病，脈陰陽俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，語言難出。若被下者，小便不利，直視，失溲；若被火者，微發黃色，劇則如驚癇，時螈　；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。

傷寒發汗已，則身涼；若發汗已，身灼熱者，非傷寒，為風溫也。風傷於上，而陽受風氣，風與溫相合，則傷衛。脈陰陽俱浮，自汗出者，衛受邪也。衛者氣也，風則傷衛，溫則傷氣，身重，多眠睡者，衛受風溫而氣昏也。鼻息必鼾，語言難出者，風溫外甚，而氣擁不利也。若被下者，則傷臟氣，太陽膀胱經也。內經曰：膀胱不利為癃，不約為遺溺。癃者，小便不利也。太陽之脈起目內　；內經曰：瞳子高者，太陽不足，戴眼者，太陽已絕。小便不利、直視、失溲，為下後竭津液，損臟氣，風溫外勝。經曰：欲絕也為難治。若被火者，則火助風溫成熱，微者熱瘀而發黃；劇者熱甚生風，如驚癇而時螈　也。先曾被火為一逆，若更以火熏之，是再逆也。一逆尚猶延引時日而不愈，其再逆者，必致危殆，故云促命期。

病有發熱惡寒者，發於陽也；無熱惡寒者，發於陰也。發於陽者（趙本無「者」字）七日愈，發於陰者（趙本無「者」字）六日愈。以陽數七，陰數六故也。

陽為熱也，陰為寒也。發熱而惡寒，寒傷陽也；無熱而惡寒，寒傷陰也。陽法火，陰法水。火成數七，水成數六。陽病七日愈者，火數足也；陰病六日愈者，水數足也。

太陽病，頭痛至七日已（趙本作「以」）上自愈者，以行其經盡故也。若欲作再經者，針足陽明，使經不傳則愈。

傷寒自一日至六日，傳三陽三陰經盡，至七日當愈。經曰：七日太陽病衰，頭痛少愈；若七日不愈，則太陽之邪再傳陽明，針足陽明為迎而奪之，使經不傳則愈。

太陽病欲解時，從巳至未上。

巳為正陽，則陽氣得以復也。始於太陽，終於厥陰。六經各以三時為解，而太陽從巳至未，陽明從申至戌，少陽從寅至辰；至於太陰，從亥至丑，少陰從子至寅，厥陰從丑至卯者，以陽行也速，陰行也緩，陽主（醫統本作「生」）於晝。陰主（醫統本作「生」）於夜。陽三經解時，從寅至戌，以陽道常饒也；陰三經解時，從亥至卯，以陰道常乏也。《內經》曰：陽中之太陽，通於夏氣，則巳午未太陽乘王也。

風家，表解而不了了者，十二日愈。

中風家，發汗解後，未全快暢者，十二日大邪皆去，六經悉和則愈。

病患身大熱，反欲得近（趙本無「近」字）衣者，熱在皮膚，寒在骨髓也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮膚，熱在骨髓也。

皮膚言淺，骨髓言深；皮膚言外，骨髓言內。身熱欲得衣者，表熱裡寒也；身寒不欲衣者，表寒裡熱也。

太陽中風，陽浮而陰弱。陽浮者，熱自發；陰弱者，汗自出。嗇嗇惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。

陽以候衛，陰以候榮。陽脈浮者，衛中風也；陰脈弱者，榮氣弱也。風並於衛，則衛實而榮虛，故發熱汗自出也。經曰：太陽病，發熱汗出者，此為榮弱衛強者是也。嗇嗇者，不足也，惡寒之貌也。淅淅者，洒淅也，惡風之貌也。衛虛則惡風，榮虛則惡寒，榮弱衛強，惡寒復惡風者，以自汗出，則皮膚緩，腠理疏，是亦惡風也。翕翕者，　然而熱也，若合羽所覆，言熱在表也。鼻鳴乾嘔者，風擁而氣逆也。與桂枝湯和榮衛而散風邪也。

__桂枝湯方__

：桂枝（三兩，去皮，味辛熱，按：下藥性，趙本無，以後並同）　芍藥（三兩。味苦酸，微寒）　甘草（二兩，炙，味甘平）　生薑（三兩，切，味辛溫）　大棗（十二枚，擘，味甘溫）

《內經》曰：辛甘發散為陽。桂枝湯，辛甘之劑也，所以發散風邪。《內經》曰：風淫所勝，平以辛，佐以苦甘，以甘緩之，以酸收之。是以桂枝為主，芍藥甘草為佐也。《內經》曰：風淫於內，以甘緩之，以辛散之。是以生薑大棗為使也。

上五味，　咀。（趙本有「三味」二字）以水七升，微火煮取三升，去滓，適寒溫，服一升。服已須臾，熱稀粥一升余，以助藥力，溫覆令一時許，遍身　，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病瘥，停後服，不必盡劑；若不汗，更服，依前法；又不汗，後服小促HT　（趙本無「　」字）其間，半日許，令三服盡；若病重者，一日一夜服，周時觀之。服一劑盡，病證猶在者，更作服；若汗不出者，（趙本無「者」字）乃服至二三劑。禁生冷、黏滑、肉面、五辛、酒酪、臭惡等物。

太陽病，頭痛發熱，汗出惡風者，（趙本無「者」字）桂枝湯主之。

頭痛者，太陽也；發熱汗出惡風者，中風也。與桂枝湯，解散風邪。

太陽病，項背強KT　KT　，反汗出惡風者，桂枝加葛根湯主之。（趙本有「桂枝加葛根湯方」詳見本書卷十）

KT　KT　者，伸頸之貌也。動則伸頸，搖身而行。項背強者，動則如之。項背KT　KT　者，當無汗，反汗出惡風者，中風表虛也，與桂枝湯以和表，加麻黃葛根以祛風，且麻黃主表實，後葛根湯證云：太陽病，項背強KT　KT　，無汗惡風，葛根湯主之。藥味正與此方同。其無汗者，當用麻黃，今自（醫統本作「日」。熊校記：今日汗出，舊鈔作曰，是也。汪本作自，非）汗出，恐不加麻黃，但加葛根也。

太陽病，下之後，其氣上衝者，可與桂枝湯。方用前法。若不上衝者，不可（趙本作「得」）與之。

太陽病屬表，而反下之，則虛其裡，邪欲乘虛傳裡。若氣上衝者，裡不受邪，而氣逆上，與邪爭也，則邪仍在表，故當復與桂枝湯解外；其氣不上衝者，裡虛不能與邪爭，邪氣已傳裡也，故不可更與桂枝湯攻表。

太陽病三日，已發汗，若吐，若下，若溫針，仍不解者，此為壞病，桂枝不中與（趙本有「之」字）也。

觀其脈證，知犯何逆，隨證治之。

太陽病，三日中，曾經發汗、吐下、溫針，虛其正氣，病仍不解者，謂之壞病，言為醫所壞病也。不可復與桂枝湯。審觀脈證，知犯何逆，而治之逆者，隨所逆而救之。

桂枝本為解肌，若其人脈浮緊，發熱汗不出者，不可與（趙本有「之」字）也。常須識此，勿令誤也。

脈浮，發熱，汗出惡風者，中風也，可與桂枝湯解肌；脈浮緊，發熱，不汗（醫統本作「汗不」）出者，傷寒也，可與麻黃湯。常須識此，勿妄治也。

若酒客病，不可與桂枝湯，得湯（趙本作「之」）則嘔，以酒客不喜甘故也。

酒客內熱，喜辛而惡甘，桂枝湯甘，酒客得之，則中滿而嘔。

喘家作桂枝湯，加厚朴杏子佳。（醫統本作「仁」）

太陽病，為諸陽主氣，風甚氣擁，則生喘也。與桂枝湯以散風，加厚朴、杏仁以降氣。

凡服桂枝湯吐者，其後必吐膿血也。

內熱者，服桂枝湯則吐，如酒客之類也。既亡津液，又為熱所搏，其後必吐膿血。吐膿血，謂之肺痿。

《金匱要略》曰：熱在上焦為肺痿。謂或從汗或從嘔吐，重亡津液，故得之。

太陽病，發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四肢微急，難以屈伸者，桂枝加附子湯主之。（趙本有「桂枝加附子湯方」詳見本書卷十）

太陽病，因發汗，遂汗漏不止而惡風者，為陽氣不足，因發汗，陽氣益虛而皮腠不固也。《內經》曰：膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則出。小便難者，汗出亡津液，陽氣虛弱，不能施化。四肢者，諸陽之本也。四肢微急，難以屈伸者，亡陽而脫液也。《針經》曰：液脫者，骨屬屈伸不利。與桂枝加附子湯，以溫經復陽。

太陽病，下之後，脈促（趙本注：「一作縱」）胸滿者，桂枝去芍藥湯主之。（趙本有「桂枝去芍藥湯方」

詳見本書卷十）若微惡（趙本無「惡」字）寒者，（趙本有「桂枝」二字）去芍藥方中，（趙本無方中「二」字）加附子湯主之。（趙本有「桂枝去芍藥加附子湯方」詳見本書卷十）

脈來數，時一止復來者，名曰促。促為陽盛，則不因下後而脈促者也。此下後脈促，不得為陽盛也。

太陽病下之，其脈促不結胸者，此為欲解。此下後脈促而復胸滿，則不得為欲解，由下後陽虛，表邪漸入而客於胸中也。與桂枝湯以散客邪，通行陽氣，芍藥益陰，陽虛者非所宜，故去之。陽氣已虛，若更加之微惡（熊校記：按論文據趙本無惡字，元刊誤衍，然注中仍不誤也，汪氏反增之以足成其誤，非是）

寒，則必當溫劑以散之，故加附子。

太陽病，得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日二三度發，脈微緩者，為欲愈也。脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗、更下、更吐也。面色反有熱色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。（趙本有「桂枝麻黃各半湯方」詳見本書卷十）

傷寒八九日，則邪傳再經又遍，三陽欲傳三陰之時也。傳經次第，則（醫統本作「前」）三日傳遍三陽，至四日陽去入陰，不入陰者為欲解，其傳陰經，第六日傳遍三陰，為傳經盡而當解。其不解傳為再經者，至九日又遍三陽，陽不傳陰則解。如瘧，發作有時也。寒多者為病進，熱多者為病退。經曰：厥少熱多，其病為愈；寒多熱少，陽氣退故為進也。今雖發熱惡寒，而熱多寒少，為陽氣進，而邪氣少也。裡不和者，嘔而利，今不嘔，清便自調者裡和也。寒熱間日發者，邪氣深也；日一發者，邪氣復常也；日再發者，邪氣淺也；日二三發者，邪氣微也。《內經》曰：大則邪至，小則平。言邪甚則脈大，邪少則脈微，今日數多而脈微緩者，是邪氣微緩也，故云欲愈。脈微而惡寒者，表裡俱虛也。陽表也，陰裡也。脈微為裡虛，惡寒為表虛，以表裡俱虛，故不可更發汗、更下、更吐也。陰陽俱虛，則面色青白，反有熱色者，表未解也。熱色為赤色也。得小汗則和。不得汗，則得邪氣外散皮膚而為癢也，與桂枝麻黃各半湯，小發其汗，以除表邪。

太陽病，初服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯則愈。

煩者，熱也。服桂枝湯後，當汗出而身涼和；若反煩不解者，風甚而未能散也。先刺風池、風府，以通太陽之經，而泄風氣，卻與桂枝湯解散則愈。

服桂枝湯，大汗出，脈洪大者，與桂枝湯如前法；若形如（趙本作「似」）瘧，（趙本有「一」字）日再發者，汗出必解，宜桂枝二麻黃一湯。（趙本有「桂枝二麻黃一湯方」詳見本書卷十）

經曰：如服一劑，病證猶在者，故當復作本湯服之。服桂枝湯汗出後，脈洪大者，病猶在也；若形如瘧，日再發者，邪氣客於榮衛之間也。與桂枝二麻黃一湯，解散榮衛之邪。

服桂枝湯，大汗出後，大煩，渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。（趙本有「白虎加人參湯方」詳見本書卷十）

大汗出，脈洪大而不渴，邪氣猶在表也，可更與桂枝湯。若大汗出，脈洪大，而煩渴不解者，表裡有熱，不可更與桂枝湯。可與白虎加人參湯，生津止渴，和表散熱。

太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可更（趙本醫統本並作「發」）汗，宜桂枝二越婢一湯方。

桂枝二越婢一湯方：桂枝（去皮）　芍藥　甘草（各十八銖，趙本有「炙」字）　生薑（一兩三錢，趙本作「二銖」，切，醫統本無「切」字）　大棗（四枚，擘）麻黃（十八銖，去節，趙本無「去節」二字）　石膏（二十四銖，碎，綿裹）

胃為十二經之主，脾治水穀為卑臟若婢。《內經》曰：脾主為胃行其津液。是湯所以謂之越婢者，以發越脾氣，通行津液。外台方，一名越脾湯，即此義也。

上七味，　咀。（趙本無「　咀」二字）以五升水，（趙本作「水五升」）煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升。本方（趙本作「云」）當裁為越婢湯、桂枝湯，合（趙本有「之」字）飲一升，今合為一方，桂枝二越婢一。（趙本作「桂枝湯二分，越婢湯一分」。熊校記：本方至越婢一，按此廿六字，語欠明，趙本作本云當裁為越婢湯桂枝湯，合之飲一升，合今為一方，桂枝湯二分，越婢湯一分，是趙本文義較完，當從訂正。）

服桂枝湯，或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿，微痛，小便不利者，桂枝湯（趙本醫統本並無「湯」字）去桂，加茯苓白朮湯主之。（趙本有「桂枝去桂加茯苓白朮湯方」詳見本書卷十）

頭項強痛，翕翕發熱，雖經汗下，為邪氣仍在表也。心下滿，微痛，小便利者，則欲成結胸。今外證未罷，無汗，小便不利，則心下滿，微痛，為停飲也。與桂枝湯以解外，加茯苓白朮利小便行留飲。

傷寒脈浮，自汗出，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急，反與桂枝湯，（趙本無「湯」字，）欲攻其表，此誤也。得之便厥，咽中干，煩燥，（趙本作「躁」）吐逆者，作甘草乾薑湯與之，以復其陽。若厥愈、足溫者，更作芍藥甘草湯與之，其腳即伸。若胃氣不和，譫語者，少與調胃承氣湯。若重發汗，復加燒針者，四逆湯主之。

脈浮，自汗出，小便數而惡寒者，陽氣不足也。心煩、腳攣急者，陰氣不足也。陰陽血氣俱虛，則不可發汗，若與桂枝湯攻表，則又損陽氣，故為誤也。得之便厥，咽中干，煩燥吐逆者，先作甘草乾薑湯，復其陽氣，得厥愈足溫，乃與芍藥甘草湯，益其陰血，則腳脛得伸。陰陽雖復，其有胃燥、譫語，少與調胃承氣湯微溏，以和其胃。重發汗為亡陽，加燒針則損陰，

《內經》曰：榮氣微者，加燒針則血不流行，重發汗，復燒針，是陰陽之氣大虛，四逆湯以復陰陽之氣。

甘草乾薑湯方：甘草（四兩，炙，味甘平）　乾薑（二兩，炮，味辛熱）

《內經》曰：辛甘發散為陽，甘草乾薑相合，以復陽氣。

上　咀，（趙本作「二味」）以水三升，煮取一升五合，去滓，分溫再服。

芍藥甘草湯方：白芍藥（四兩。味，醫統本有「苦」字，酸，微寒）　甘草（四兩，炙。甘平）

芍藥，白補而赤瀉，白收而赤散也。酸以收之，甘以緩之，酸甘相合，用補陰血。

上二味　咀，（趙本無「　咀」二字）以水三升，煮取一升半，（趙本作「五合」）去滓，分溫再服之。（趙本無「之」字）

調胃承氣湯方：大黃（四兩，去皮，清酒浸。趙本作「洗」）　甘草（二兩，炙，味甘平）　芒硝（趙本醫統本並作「消」，半斤，醫統本作「升」，味鹹苦，大寒）

《內經》曰：熱淫於內，治以鹹寒，佐以苦甘。芒硝鹹寒以除熱，大黃苦寒以蕩實，甘草甘平，助二物，推陳而緩中。

上三味　咀，（趙本無「　咀」二字）以水三升，煮取一升，去滓，內芒硝更上火微煮，令沸，少少溫服。（趙本醫統本並有「之」字）

四逆湯方：甘草（二兩，炙。味甘平）　乾薑（一兩半。味辛熱）　附子（一枚，生用，去皮，破八片。辛，大熱）

《內經》曰：寒淫於內，治以甘熱；又曰：寒淫所勝，平以辛熱。甘草薑附相合，為甘辛大熱之劑，乃可發散陰陽之氣。

上三味　咀，（趙本無「　咀」二字）以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服，強人可大附子一枚，乾薑三兩。

問曰：證象陽旦，按法治之而增劇，厥逆，咽中干，兩脛拘急而譫語。師曰：言夜半手足當溫，兩腳當伸，後如師言。何以知此？答曰：寸口脈浮而大，浮則（趙本無「則」字）為風，大則（趙本無「則」字）

為虛，風則生微熱，虛則兩脛攣。病證（趙本作「形」）象桂枝，因加附子參其間，增桂令汗出，附子溫經，亡陽故也。厥逆咽中干，煩燥，（趙本作「躁」）陽明內結，譫語，煩亂，更飲甘草乾薑湯。夜半陽氣還，兩足當熱，脛尚微拘急，重與芍藥甘草湯，爾乃脛伸，以承氣湯微溏，則止其譫語，故知病可愈。

陽旦，桂枝湯別名也。前證脈浮（醫統本作「微」）自汗出，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急，與桂枝湯證相似，是證象陽旦也。與桂枝湯而增劇，得寸口脈浮大，浮為風邪，大為血虛，即於桂枝東加附子，溫經以補虛，增桂令汗出以祛風。其有治之之逆而增厥者，與甘草乾薑湯，陽復而足溫，更與芍藥甘草湯，陰和而脛伸。表邪已解，陰陽已復，而有陽明內結，譫語煩亂，少與調胃承氣湯，微溏泄以和其胃，則陰陽之氣皆和，內外之邪悉去，故知病可愈。