======卷三======

=====辨太陽病脈證並治法第六=====

太陽病，項背強KT　KT　，無汗，惡風，葛根湯主之。

太陽病，項背強KT　KT　，汗出惡風者，中風表虛也；項背強KT　KT　，無汗惡風者，中風表實也。表虛宜解肌，表實宜發汗，是以葛根湯發之也。

葛根湯方：葛根（四兩）　麻黃（三兩，去節）　桂（趙本有「枝」字，二兩，去皮）　芍藥（二兩，切。趙本無「切」字）　甘草（二兩，炙）　生薑（三兩，切）　大棗（十二枚，擘）

本草云：輕可去實，麻黃葛根之屬是也。此以中風表實，故加二物於桂枝湯中也。

上七味　咀，（趙本無「　咀」二字）以水一斗，先煮麻黃葛根，減二升，去（趙本有「白」字）沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，覆取微似汗，不須啜粥，（趙本無「不須啜粥」一句）余如桂枝法，將息及禁忌。（趙本有「諸湯皆仿此」五字）

太陽與陽明合病者，必自下利，葛根湯主之。

傷寒有合病、有並病，本太陽病不解，並於陽明者，謂之並病。二經俱受邪，相合病者，謂之合病。合病者，邪氣甚也。太陽陽明合病者，與太陽少陽合病、陽明少陽合病，皆言必自下利者，以邪氣並於陰，則陰實而陽虛；邪氣並於陽，則陽實而陰虛。寒邪氣甚，客於二陽，二陽方外實而不主裡，則裡氣虛，故必下利，與葛根湯，以散經中甚邪。

太陽與陽明合病，不下利，但嘔者，葛根加半夏湯主之。

邪氣外甚，陽不主裡，裡氣不和，氣下而不上者，但下利而不嘔；裡氣上逆而不下者，但嘔而不下利。

與葛根湯，以散其邪，加半夏以下逆氣。

葛根加半夏湯方：葛根（四兩）　麻黃（三兩，去節，湯泡去黃汁，焙乾稱）　生薑（三，趙本作二，兩，切）　甘草（二兩，炙）　芍藥（二兩）　桂枝（二兩，去皮）　大棗（十二枚，擘）　半夏（半斤，趙本醫統本並作「升」，洗）

上八味，以水一斗，先煮葛根、麻黃，減二升，去白沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，覆取微似汗。

太陽病，桂枝證，醫反下之，利遂不止，脈促（趙本注：「一作縱」）者，表未解也；喘而汗出者，葛根黃連黃芩（趙本作：「黃芩黃連」）湯主之。

經曰：不宜下，而便攻之，內虛熱入，協熱遂利。桂枝證者，邪在表也，而反下之，虛其腸胃，為熱所乘，遂利不止。邪在表則見陽脈，邪在裡則見陰脈。下利脈微遲，邪在裡也。促為陽盛，雖下利而脈促者，知表未解也。病有汗出而喘者，為自汗出而喘也，即邪氣外甚所致。喘而汗出者，為因喘而汗出也，即裡熱氣逆所致，與葛根黃芩黃連湯，散表邪、除裡熱。

葛根黃芩黃連湯方：（趙本芩、連互易）

葛根（半斤）　甘草（二兩，炙。味甘平）　黃芩（二，趙本作「三」兩。味苦寒）　黃連（三兩。味苦寒）

《內經》曰：甘發散為陽。表未解者，散以葛根、甘草之甘苦；以堅裡氣弱者，堅以黃芩、黃連之苦。

上四味，以水八升，先煮葛根，減二升，內諸藥，煮取二升，去滓，分溫再服。

太陽病，頭痛發熱，身疼，腰痛，骨節疼痛，惡風，無汗而喘者，麻黃湯主之。

此太陽傷寒也，寒則傷榮，頭痛，身疼，腰痛，以至牽連骨節疼痛者，太陽經榮血不利也。《內經》曰：風寒客於人，使人毫毛畢直。皮膚閉而為熱者，寒在表也。風並於衛，衛實而榮虛者，自汗出而惡風寒也；寒並於榮，榮實而衛虛者，無汗而惡風也。以榮強衛弱，故氣逆而喘，與麻黃湯以發其汗。

麻黃湯方：麻黃（三兩，去節。味甘溫）　桂枝（二，醫統本作三兩，去皮。味辛熱）　甘草（一兩，炙。味甘平）

杏仁（七十個，湯，趙本無「湯」字，去皮尖。味辛溫）

《內經》曰：寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛。麻黃、甘草，開肌發汗，桂枝、杏人（醫統本作「仁」

）散寒下氣。

上四味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升半，去滓，溫服八合，覆取微似汗，不須啜粥，余如桂枝法將息。

太陽與陽明合病，喘而胸滿者，不可下，宜麻黃湯主之。（趙本無「主之」二字）

陽受氣於胸中，喘而胸滿者，陽氣不宣發，壅而逆也。心下滿、腹滿，皆為實，當下之。此以為胸滿，非裡實，故不可下，雖有陽明，然與太陽合病，為屬表，是與麻黃湯發汗。

太陽病，十日以去，脈浮細而嗜臥者，外已解也。設胸滿脅痛者，與小柴胡湯。（趙本有「小柴胡湯方」詳見本書本卷）脈但浮者，與麻黃湯。

十日以去，向解之時也。脈浮細而嗜臥者，表邪已罷也。

病雖已利解之，若脈但浮而不細者，則邪氣但在表也，與麻黃湯發散之。

太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。若脈微弱，汗出惡風者，不可服。（趙本有「之」字）服之則厥逆，筋惕肉　，此為逆也。（趙本有「大青龍湯方」五字，醫統本作「大青龍湯主之」）

此中風見寒脈也。浮則為風，風則傷衛；緊則為寒，寒則傷榮。榮衛俱病，故發熱惡寒，身疼痛也。風並於衛者，為榮弱衛強；寒並於榮者，為榮強衛弱。今風寒兩傷，則榮衛俱實，故不汗出而煩躁也。與大青龍湯發汗，以除榮衛風寒。若脈微弱，汗出惡風者，為榮衛俱虛，反服青龍湯，則必亡陽，或生厥逆，筋惕肉　，此治之逆也。

大青龍湯方：麻黃（六兩，去節。味甘溫）　桂枝（二兩，去皮。味辛熱）　甘草（二兩，炙。味甘平）　杏人（趙本人作「仁」，四十個，趙本作「枚」，去皮尖。味苦，甘溫）　生薑（三兩，切。味辛溫）　大棗（十二，趙本無「二」字，枚，擘。味甘溫）　石膏如雞子大（碎。味甘，微寒）

辛甘均為發散。然風宜辛散，寒宜甘發，（醫統本有「以」字）辛甘相合，乃能發散榮衛之風寒。麻黃、甘草、石膏、杏人，以發散榮中之寒，桂枝、薑、棗，以解除衛中之風。

上七味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，取微似汗，汗出多者，溫粉撲（趙本醫統本並作「粉」）之。一服汗者，停後服。（趙本有「若復服」三字）汗多亡陽，遂（趙本注：「一作逆」）虛，惡風煩躁，不得眠也。

傷寒脈浮緩，身不疼，但重，乍有輕時，無少陰證者，大青龍湯發之。

此傷寒見風脈也。傷寒者身疼，此以風勝，故身不疼；中風者身重，此以兼風，故乍有輕時；不發（醫統本作「久」）厥吐利，無少陰裡證者，為風寒外甚也。與大青龍湯，以發散表中風寒。

傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹滿，或喘者，小青龍湯主之。

傷寒表不解，心下有水飲，則水寒相搏，肺寒氣逆，故乾嘔發熱而咳。《針經》曰：形寒飲冷則傷肺。以其兩寒相感，中外皆傷，故氣逆而上行，此之謂也。與小青龍湯發汗、散水。水氣內漬，則所傳不一，故有或為之證，隨證增損，以解化之。

小青龍湯方：麻黃（三兩：去節。味甘溫）　芍藥（三兩。味酸微寒）　五味子（半升。味酸溫）　乾薑（三兩。味辛熱）　甘草（三兩，炙。味甘平）　桂枝（三兩，去皮。味辛熱）　半夏（半升，湯。趙本無「湯」字，洗。

味辛，微溫）　細辛（三兩。味辛溫）

寒邪在表，非甘辛不能散之，麻黃、桂枝、甘草之辛甘，以發散表邪。水停心下而不行，則腎氣燥，《內經》曰：腎苦燥，急食辛以潤之。乾薑、細辛、半夏之辛，以行水氣而潤腎。咳逆而喘，則肺氣逆，《內經》曰：肺欲收，急食酸以收之。芍藥、五味子之酸，以收逆氣而安肺。

上八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。

加減法：若微利者，（趙本無「者」字）去麻黃加蕘花，如（趙本有「一」字）雞子大，（趙本醫統本並無「大」字）熬令赤色。下利者，不可攻其表，汗出必脹滿，麻黃發其陽，水漬入胃，必作利。蕘花下十二水，水去利則止。（趙本從「下利」以下皆無）

若渴者，（趙本無「者」字）去半夏，加栝蔞根三兩。辛燥而苦潤，半夏辛而燥津液，非渴者所宜，故去之；栝蔞味苦而生津液，故加之。（趙本從「辛燥」以下皆無）

若噎者，去麻黃，加附子一枚，炮。經曰：水得寒氣，冷必相搏，其人即KT　。加附子溫散水寒。病患有寒，復發汗，胃中冷，必吐蛔，去麻黃惡發汗。（趙本從「經曰」以下皆無）

若小便不利，少腹滿，（趙本有「者」字）去麻黃加茯苓四兩。水蓄下焦不行，為小便不利，少腹滿，麻黃發津液於外，非所宜也；茯苓泄蓄水於下，加所當也。（趙本從「水蓄」以下皆無）

若喘者，（趙本無「者」字）去麻黃，加杏人（趙本作「仁」）半升，去皮尖。《金匱要略》曰：其人形腫，故不內麻黃，內杏子。以麻黃發其陽故也。喘呼形腫，水氣標本之疾。（趙本從「金匱」以下皆無）

傷寒，心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴。服湯已渴者，此寒去欲解也。小青龍湯主之。

咳而微喘者，水寒射肺也；發熱不渴者，表證未罷也。與小青龍湯發表散水。服湯已渴者，裡氣溫，水氣散，為欲解也。

太陽（趙本有「桂枝湯方」詳見本書卷二）病，外證未解，脈浮弱者，當以汗解，宜桂枝湯。

脈浮弱者，榮弱衛強也。

太陽病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏人湯主之。（趙本有「桂枝加厚朴杏子湯方」詳見本書卷十）

下後大喘，則為裡氣太虛，邪氣傳裡，正氣將脫也；下後微喘，則為裡氣上逆，邪不能傳裡，猶在表也。與桂枝湯以解外，加厚朴、杏人以下逆氣。

太陽病，外證未解者，（趙本無「者」字）不可下也，下之為逆。欲解外者，宜桂枝湯主之。（趙本無「主之」二字）

經曰：本發汗而復下之為逆也。若先發汗，治不為逆。

太陽病，先發汗不解，而復下之，脈浮者不愈。浮為在外，而反下之，故令不愈。今脈浮，故知（趙本無「知」字）在外，當須解外則愈，宜桂枝湯主之。（趙本無「主之」二字）

經曰：柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡湯證仍在者，復與柴胡湯。此雖已下之不為逆，則其類矣。

太陽病，脈浮緊，無汗，發熱，身疼痛，八九日不解，表證仍在，此當發其汗。服藥已，微除，其人發煩目瞑。劇者必衄，衄乃解，所以然者，陽氣重故也。麻黃湯主之。

脈浮緊，無汗，發熱身疼痛，太陽傷寒也，雖至八九日而表證仍在，亦當發其汗，既服溫暖發散湯藥，雖未作大汗亦微除也。煩者身熱也，邪氣不為汗解，鬱而變熱，蒸於經絡，發於肌表，故生熱煩。肝受血而能視，始者（醫統本作「寒」）氣傷榮，寒既變熱，則血為熱搏，肝氣不治，故目瞑也。劇者，熱甚於經，迫血妄行而為衄，得衄則熱隨血散而解。陽氣重者，熱氣重也。與麻黃湯以解前太陽傷寒之邪也。

太陽病，脈浮緊，發熱身無汗，自衄者愈。

風寒在經，不得汗解，鬱而變熱，衄則熱隨血散，故云自衄者愈。

二陽並病，太陽初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明，續自微汗出，不惡寒。若太陽病證不罷者，不可下，下之為逆，如此可小發汗。設面色緣緣正赤者，陽氣怫鬱在表，當解之、熏之；若發汗不徹，不足言陽氣怫鬱不得越，當汗不汗，其人躁煩，不知痛處，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短氣，但坐，以汗出不徹故也，更發汗則愈。何以知汗出不徹，以脈澀故知也。

太陽病未解，傳並入陽明，而太陽證未罷者，名曰並病。續自微汗出不惡寒者，為太陽證罷，陽明證具也，法當下之；若太陽證未罷者，為表未解，則不可下，當小發其汗，先解表也。陽明之經循面，色緣緣正赤者，陽氣怫鬱在表也，當解之、熏之，以取其汗。若發汗不徹者，不足言陽氣怫鬱，止是當汗不汗，陽氣不得越散，邪無從出，擁甚於經，故燥（醫統本作「躁」）煩也。邪循經行，則痛無常處，或在腹中，或在四肢，按之不可得而短氣，但責以汗出不徹，更發汗則愈。《內經》曰：諸過者切之，澀者，陽氣有餘，為身熱無汗。是以脈澀知陽氣擁鬱而汗出不徹。

脈浮數者，法當汗出而愈。若下之，身重心悸者，不可發汗，當自汗出乃解。所以然者，尺中脈微，此裡虛，須表裡實，津液自和，便自汗出愈。

經曰：諸脈浮數，當發熱而洒淅惡寒，言邪氣在表也，是當汗出愈。若下之，身重心悸者，損其津液，虛其胃氣。若身重心悸而尺脈實者，則下後裡虛，邪氣乘虛傳裡也。今尺脈微，身重心悸者，知下後裡虛，津液不足，邪氣不傳裡，但在表也。然以津液不足，則不可發汗，須裡氣實、津液足，便自汗出而愈。

脈浮緊者，法當身疼痛，宜以汗解之。假令尺中遲者，不可發汗。何以知之（趙本無「之」字）然？以榮氣不足，血少故也。

《針經》曰：奪血者無汗。尺脈遲者，為榮血不足，故不可發汗。

脈浮者，病在表，可發汗，宜麻黃湯。

浮為輕手得之，以候皮膚之氣。《內經》曰：其在皮者汗而發之。

脈浮而數者，可發汗，宜麻黃湯。

浮則傷衛，數則傷榮，榮衛受邪，為病在表，故當汗散。

病常自汗出者，此為榮氣和。榮氣和者，外不諧，以衛氣不共榮氣和諧（趙本作「諧和」）故爾。以榮行脈中，衛行脈外，復發其汗，榮衛和則愈，宜桂枝湯。

風則傷衛，寒則傷榮。衛受風邪而榮不病者，為榮氣和也。衛既客邪，則不能與榮氣和諧，亦不能衛護皮腠，是以常自汗出。與桂枝湯解散風邪、調和榮衛則愈。

病患臟無他病，時發熱，自汗出，而不愈者，此衛氣不和也。先其時發汗則愈，宜桂枝湯主之。（趙本無「主之」二字）

臟無他病，裡和也。衛氣不和表病也。《外台》云：裡和表病，汗之則愈。所謂先其時者，先其發熱汗出之時，發汗則愈。

傷寒脈浮緊，不發汗，因致衄者，麻黃湯主之。

傷寒脈浮緊，邪在表也，當與麻黃湯發汗；若不發汗，則邪無從出，擁甚於經，迫血妄行，因致衄也。

傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，與承氣湯。其小便清者，（趙本注「一云大便青」）知不在裡，仍在表也，當須發汗；若頭痛者必衄，宜桂枝湯。

不大便六七日，頭痛有熱者，故宜當下。若小便清者，知裡無熱，則不可下。經曰：小便數者，大便必硬，不更衣十日無所苦也。況此不大便六七日，小便清者，不可責邪在裡，是仍在表也，與桂枝湯以解外。

若頭疼不已，為表不罷，郁甚於經，迫血妄行，上為衄也。

傷寒發汗，（趙本有「已」字）解半日許，復煩，脈浮數者，可更發汗，宜桂枝湯主之。（趙本無「主之」二字）

煩者，熱也。發汗身涼為已解，至半日許，身復熱，脈浮數者，邪不盡也，可更發汗，與桂枝湯。

凡病若發汗、若吐、若下、若亡（趙本有「血亡」二字）津液，陰陽自和者，必自愈。

重亡津液，則不能作汗，必待陰陽自和，乃自愈矣。

大下之後，復發汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自愈。

因亡津液而小便不利者，不可以藥利之，俟津液足，小便利必自愈也。

下之後，復發汗，必振寒脈微細。所以然者，以內外俱虛故也。

發汗則表虛而亡陽；下之則裡虛而亡血，振寒者，陽氣微也；脈微細者，陰血弱也。

下之後，復發汗，晝日煩躁，不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。

下之虛其裡，汗之虛其表，既下（醫統本作「裡申」）又汗，則表裡俱虛。陽主於晝，陽欲復，虛不勝邪，正邪交爭，故晝日煩燥（醫統本作「躁」）不得眠；夜陰為主，陽虛不能與之爭，是夜則安靜。

不嘔不渴者，裡無熱也；身無大熱者，表無熱也。又無表證而脈沉微，知陽氣大虛，陰寒氣勝，與乾薑附子湯，退陰復陽。

乾薑附子湯方：乾薑（一兩。味辛熱）　附子（一枚生用，去皮，破，趙本作切，八片。味辛熱）

《內經》曰：寒淫所勝，平以辛熱。虛寒大甚，是以辛熱劑勝之也。

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服。

發汗後，身疼痛，脈沉遲者，桂枝加芍藥生薑各一兩人參三兩新加湯主之。（趙本有「桂枝加芍藥生薑人參新加湯方」詳見本書卷十）

汗後，身疼痛，邪氣未盡也。脈沉遲，榮血不足也。經曰：其脈沉者，榮氣微也。又曰：遲者，榮氣不足，血少故也。與桂枝湯以解未盡之邪，加芍藥、生薑、人參，以益不足之血。

發汗後，不可更行桂枝湯。汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯主之。（趙本「主之」

作「方」）

發汗後喘，當作桂枝加厚朴杏人湯，汗出則喘愈，今汗出而喘，為邪氣擁甚，桂枝湯不能發散，故不可更行桂枝湯。汗出而喘有大熱者，內熱氣甚也；無大熱者，表邪必甚也。與麻黃杏子（醫統本作「人」）甘草石膏湯，以散其邪。

麻黃杏人（趙本作「仁」）甘草石膏湯方：麻黃（四兩，去節。味甘溫）　杏人（人趙本作仁，五十個，去皮尖。味甘溫）　甘草（二兩，炙。味甘平）　石膏（半斤，碎，綿裹。味甘寒）

《內經》曰：肝苦急，急食甘以緩之。風氣通於肝，風邪外甚，故以純甘之劑發之。

上四味，以水七升，先（趙本無「先」字）煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫服一升。本云：黃耳　。

發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草湯主之。

發汗過多亡陽也。陽受氣於胸中，胸中陽氣不足，故病叉手自冒心。心下悸欲得按者，與桂枝甘草湯，以調不足之氣。

桂枝甘草湯方：桂枝（四兩，去皮。味辛熱）　甘草（二兩，炙。味甘平）

桂枝之辛，走肺而益氣；甘草之甘，入脾而緩中。

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服。

發汗後，其人臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。

汗者，心之液。發汗後，臍下悸者，心氣虛而腎氣發動也。腎之積，名曰奔豚。發則從少腹上至心下，為腎氣逆欲上凌心。今臍下悸為腎氣發動，故云欲作奔豚。與茯苓桂枝甘草大棗湯，以降腎氣。

茯苓桂枝甘草大棗湯方：茯苓（半斤。味甘平）　甘草（二兩，炙。味甘平）　大棗（十五枚，擘。味甘平）　桂枝（四兩，去皮）

茯苓以伐腎邪；桂枝能泄奔豚；甘草、大棗之甘，滋助脾土，以平腎氣；煎用甘爛水者，揚之無力，取不助腎氣也。

上四味，以甘爛水一斗，先煮茯苓，減二升，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。作甘爛水法，取水二斗，置大盆內，以勺揚之，水上有珠子五六千顆相逐，取用之。

發汗後，腹脹滿者，厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。

吐後腹脹與下後腹滿皆為實，言邪氣乘虛入裡為實。發汗後外已解也。腹脹滿知非裡實，由脾胃津液不足，氣澀不通，壅而為滿，與此湯和脾胃而降氣。

厚朴生薑甘草半夏人參湯方：厚朴（半斤，去皮，炙。味苦溫）　生薑（半斤，切。味辛溫）　半夏（半斤，趙本醫統本並作「升」，洗。味辛平）　人參（一兩。味，醫統本有「甘」字，溫）　甘草（二兩，炙。味甘平）

《內經》曰：脾欲緩，急食甘以緩之，用苦泄之。厚朴之苦，以泄腹滿；人參、甘草之甘，以益脾胃；半夏、生薑之辛，以散滯氣。

上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

傷寒若吐若下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。

吐下後，裡虛氣。上逆者，心下逆滿，氣上衝胸；表虛陽不足，起則頭眩；脈浮緊，為邪在表，當發汗；脈沉緊，為邪在裡，則不可發汗。發汗則外動經絡，損傷陽氣，陽氣外虛，則不能主持諸脈，身為振振搖也，與此湯以和經益陽。

茯苓桂枝白朮甘草湯方：茯苓（四兩。味甘平）　桂枝（三兩，去皮。味辛熱）　白朮（二兩。味苦甘溫）　甘草（二兩，炙。味甘平）

陽不足者，補之以甘，茯苓、白朮，生津液而益陽也。裡氣逆者，散之以辛，桂枝、甘草，行陽散氣。

上四味，以水六升，煮取三升，去滓，分溫三服。

發汗，病不解，反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。

發汗病解，則不惡寒；發汗病不解，表實者，亦不惡寒。今發汗病且不解，又反惡寒者，榮衛俱虛也。汗出則榮虛，惡寒則衛虛，與芍藥甘草附子湯，以補榮衛。

芍藥甘草附子湯方：芍藥（三兩。味酸，微寒）　甘草（三兩，炙。味甘平）　附子（一枚，炮，去皮，破八片。味辛熱）

芍藥之酸，收斂津液而益榮；附子之辛溫，固陽氣而補衛；甘草之甘，調和辛酸而安正氣。

以上（趙本作「右」）三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫（趙本有「三」字）服，疑非仲景意。（趙本作「方」）

發汗若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓四逆湯主之。

發汗若下，病宜解也，若病仍不解，則發汗外虛陽氣，下之內虛陰氣，陰陽俱虛，邪獨不解，故生煩躁。與茯苓四逆湯，以復陰陽之氣。

茯苓四逆湯方：茯苓（六，趙本作「四」兩。味甘平）　人參（一兩。味甘溫）　甘草（二兩，炙。味甘平）　乾薑（一兩半。味辛熱）　附子（一枚，生用，去皮，破八片。味辛熱）

四逆湯以補陽，加茯苓、人參以益陰。

上五味，以水五升，煮取三升，去滓，溫服七合，日三（趙本作「二」）服。

發汗後，惡寒者，虛故也；不惡寒，但熱者，實也。

當和胃氣，與調胃承氣湯。（趙本有「調胃承氣湯方」詳見本書卷二。又趙本注：「玉函云，與小承氣湯」）

汗出而惡寒者，表虛也；汗出而不惡寒，但熱者，裡實也。經曰：汗出不惡寒者，此表解裡未和。與調胃承氣湯和胃氣。

太陽病，發汗後，大汗出，胃中干，煩躁（趙本作「躁」）不得眠，欲得飲水者，少少與飲之，令胃氣和則愈。若脈浮，小便不利，微熱消渴者，與（趙本無「與」字）五苓散主之。（趙本注：「即豬苓散是」）

發汗已解，胃中干，煩躁不得眠，欲飲水者，少少與之，胃氣得潤則愈。若脈浮者，表未解也。飲水多，而小便少者，謂之消渴，裡熱甚實也；微熱消渴者，熱未成實，上焦燥也，與五苓散，生津液和表裡。

五苓散方：豬苓（十八銖，去皮。味甘平）　澤瀉（一兩六銖半，趙本無「半」字，味酸鹹）　茯苓（十八銖。味甘平）　桂（趙本有「枝」字，半兩，去皮。味辛熱）　白朮（十八銖。味甘平）

淡者一也。口入一而為甘，甘甚而反淡，甘緩而淡滲。豬苓、白朮、茯苓三味之甘，潤虛燥而利津液；咸味下泄為陰，澤瀉之咸，以泄伏水；辛甘發散為陽，桂枝之辛甘，以和肌表。

上五味為末，（趙本作「搗為散」）以白飲和，服方寸匕，日三服，多飲暖水，汗出愈。（趙本有「如法將息」四字）

發汗已，脈浮數，煩渴者，五苓散主之。

發汗已，脈浮數者，表邪未盡也；煩渴亡津液，胃燥也，與五苓散和表潤燥。

傷寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草湯主之。

傷寒汗出而渴者，亡津液胃燥，邪氣漸傳裡也，五苓散以和表裡。若汗出不渴者，邪氣不傳裡，但在表而表虛也，與茯苓甘草湯和表合衛。

茯苓甘草湯方：茯苓（二兩。味甘平）　桂枝（二兩，去皮。味辛熱）　生薑（三兩，切。味辛溫）　甘草（一兩，炙。味甘平）

茯苓、甘草之甘，益津液而和衛；桂枝、生薑之辛，助陽氣而解表。

上四味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫三服。

中風發熱，六七日不解而煩，有表裡證，渴欲飲水，水入則吐者，名曰水逆。五苓散主之。

中風發熱，至六七日，則當解；若不解煩者，邪在表也。渴欲飲水，邪傳裡也。裡熱甚則能消（熊校記：裡熱甚則能水，汪本能下增消字。按能讀如耐，古書多有之，迭見《內經》）水，水入則不吐；裡熱少則不能消水，停積不散，飲而吐水也。以其因水而吐，故名水逆。與五苓散和表裡、散停飲。

未持脈時，病患手叉自冒心，師因教試令咳而不咳者，此必兩耳聾無聞也。所以然者，以重發汗，虛故如此。

發汗多亡陽，胸中陽氣不足者，病患手叉自冒心。師見外證知陽氣不足也；又試令咳而不即咳者，耳聾也，知陽氣虛明矣。耳聾者，陽氣虛，精氣不得上通於耳故也。

發汗後，飲水多，必喘，以水灌之，亦喘。

喘，肺疾。飲水多喘者，飲冷傷肺也；以冷水灌洗而喘者，形寒傷肺也。

發汗後，水藥不得入口為逆，若更發汗，必吐下不止。

發汗後，水藥不得入口，為之吐逆。發汗亡陽，胃中虛冷也。若更發汗，則愈損陽氣，胃氣大虛，故吐下不止。

發汗吐下後，虛煩不得眠；若劇者，必反復顛倒，心中懊　，梔子豉湯主之。

發汗吐下後，邪熱乘虛客於胸中，謂之虛煩者熱也，胸中煩熱鬱悶而不得發散者是也。熱（醫統本作「無」）氣伏於裡者，則喜睡，今熱氣浮於上，煩擾陽氣，故不得眠。心惡熱，熱甚則必神昏，是以劇者反復顛倒而不安，心中懊　而憒悶。懊　者，俗謂鶻突是也。《內經》曰：其高者因而越之。

與梔子豉湯以吐胸中之邪。

梔子豉湯方：梔子（十四枚，趙本作個，擘。味苦寒）　香豉（四合，綿裹。味苦寒）

酸苦涌泄為陰，苦以涌吐，寒以勝熱，梔子豉湯相合，吐劑宜矣。

上二味，以水四升，先煮梔子，得二升半，內豉，煮取一升半，去滓，分為二服，溫進一服。得吐者，止後服。

若少氣者，梔子甘草豉湯主之。（趙本有「梔子甘草豉湯方」詳見本書卷十）若嘔者，梔子生薑豉湯主之。（趙本有「梔子生薑豉湯方」詳見本書卷十）

少氣者，熱傷氣也，加甘草以益氣；嘔者，熱煩而氣逆也，加生薑以散氣。少氣，則氣為熱搏散而不收者，甘以補之可也；嘔，則氣為熱搏逆而不散者，辛以散之可也。

發汗、若下之而煩熱，胸中窒者，梔子豉湯主之。

陽受氣於胸中，發汗若下，使陽氣不足，邪熱客於胸中，結而不散，故煩熱而胸中窒塞，與梔子豉湯以吐胸中之邪。

傷寒五六日，大下之後，身熱不去，心中結痛者，未欲解也，梔子豉湯主之。

傷寒五六日，邪氣在裡之時，若大下後，身熱去，心胸空者，為欲解。若大下後，身熱去而心結痛者，結胸也；身熱不去，心中結痛者，虛煩也。結胸為熱結（醫統本作「客」）胸中，為實，是熱氣已收斂於內，則外身熱去；虛煩為熱客胸中，未結為實，散漫為煩，是以身熱不去。六七日為欲解之時，以熱為虛煩，故云未欲解也。與梔子豉湯以吐除之。

傷寒下後，心煩、腹滿、臥起不安者，梔子厚朴湯主之。

下後，但腹滿而不心煩，即邪氣入裡為裡實；但心煩而不腹滿，即邪氣在胸中為虛煩。既煩且滿，則邪氣壅於胸腹之間也。滿則不能坐，煩則不能臥，故（醫統本有「令」字）臥起不安。與梔子厚朴湯，吐煩泄滿。

梔子厚朴湯方：梔子（十四枚，趙本作個，擘。味苦寒）　厚朴（四兩，薑炙。趙本作炙，去皮，苦溫）　枳實（四枚，水浸，去穰，炒。，趙本作「炙令黃」，味苦寒）

酸苦涌泄。梔子之苦，以涌虛煩；厚朴枳實之苦，以泄腹滿。

以上（趙本作「右」）三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。溫進一服，得吐者，止後服。

傷寒，醫以丸藥大下之，身熱不去，微煩者，梔子乾薑湯主之。

丸藥不能除熱，但損正氣。邪氣乘虛留於胸中而未入深者，則身熱不去而微煩，與梔子乾薑湯，吐煩益正氣。

梔子乾薑湯方：梔子（十四枚，趙本作「個」擘。味苦寒）　乾薑（二兩。味辛熱）

苦以涌之，梔子之苦以吐煩。辛以潤之，乾薑之辛以益氣。

上二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。溫進一服，得吐者，止後服。

凡用梔子湯，病患舊微溏者，不可與服之。

病患舊微溏者，裡虛而寒在下也，雖煩則非蘊熱，故不可與梔子湯。《內經》曰：先泄而後生他病者，治其本，必且調之，後乃治其他病。

太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩，身　動，振振欲擗（趙本注：「一作僻」）地者，真武湯主之。（趙本有「真武湯方」詳見本書卷六）

發汗不解仍發熱，邪氣未解也；心下悸、頭眩、身　動、振振欲擗地者，汗出亡陽也。裡虛為悸，上虛為眩，經虛為身　振振搖，與真武湯主之，溫經復陽。

咽喉干燥者，不可發汗。

津液不足也。

淋家不可發汗，發汗必便血。

膀胱裡熱則淋，反以湯藥發汗，亡耗津液，增益（醫統本作「損」）客熱，膀胱虛燥，必小便血。

瘡家雖身疼痛，不可發汗，發汗則　。（趙本作「汗出則　」）

表虛聚熱，則生瘡，瘡家身疼如傷寒，不可發汗，發汗則表氣愈虛，熱勢愈甚，生風，故變　也。

衄家不可發汗，汗出必額上陷，脈急緊，直視不能　，不得眠。

衄者，上焦亡血也。若發汗，則上焦津液枯竭，經絡干澀，故額上陷，脈急緊。諸脈者，皆屬於目。筋脈緊急則牽引其目，故直視不能　。　瞬合目也。《針經》曰：陰氣虛則目不瞑，亡血為陰虛，是以不得眠也。

亡血家，不可發汗，發汗則寒栗而振。

《針經》曰：奪血者無汗，奪汗者無血。亡血發汗，則陰陽俱虛，故寒栗而振搖。

汗家重發汗，必恍惚心亂，小便已，陰疼，與禹餘糧丸，闕。（趙本注：「方本闕」）

汗者心之液，汗家重發汗，則心虛恍惚心亂；奪汗則無水，故小便已，陰中疼。

病患有寒，復發汗，胃中冷，必吐蛔。（趙本注：「一作逆」）

病患有寒，則當溫散，反發汗，損陽氣，胃中冷，必吐蛔也。

本發汗而復下之，此為逆也；若先發汗，治不為逆。本先下之，而反汗之為逆；若先下之，治不為逆。

病在表者，汗之為宜，下之為逆；病在裡者，下之為宜，汗之為逆。經曰：陽盛陰虛，汗之則死，下之則愈，陽虛陰盛，汗之則愈，下之則死。

傷寒醫下之，續得下利，清穀不止，身疼痛者，急當救裡；後身疼痛，清便自調者，急當救表。救裡宜四逆湯；救表宜桂枝湯。

傷寒下之，續得下利清穀不止，身疼痛者，急當救裡者，以裡氣不足，必先救之，急與四逆湯。得清便自調，知裡氣已和，然後急與桂枝湯以救表，身疼者，表邪也。《內經》曰：病發而不足，標而本之，先治其標，後治其本。此以寒為本也。

病發熱，頭痛，脈反沉，若不瘥，身體疼痛，當救其裡，宜四逆湯。（趙本有「四逆湯方」詳見本書卷二）

發熱頭痛，表病也。脈反沉者，裡脈也。經曰：表有病者，脈當浮大；今脈反沉遲，故知愈也。見表病而得裡脈則當瘥，若不瘥，為內虛寒甚也，與四逆湯救其裡。

太陽病，先下之（趙本無「之」字）而不愈，因復發汗，以此表裡俱虛，其人因致冒，冒家汗出自愈。

所以然者，汗出表和故也。得（趙本無「得」字）裡未和，然後復下之。

冒者，郁也，下之則裡虛而亡血；汗之則表虛而亡陽。表裡俱虛，寒氣拂（醫統本作「怫」）郁，其人因致冒。《金匱要略》曰：亡血復汗，寒多，故令鬱冒，汗出則拂（醫統本作「怫」）郁之邪得解，則冒愈。《金匱要略》曰：冒家欲解，必大汗出。汗出表和而裡未和者，然後復下之。

太陽病未解，脈陰陽俱停，（趙本注：「一作微」）必先振栗，汗出而解。但陽脈微者，先汗出而解；但陰脈微（趙本注：「一作尺脈實」）者，下之而解。若欲下之，宜調胃承氣湯主之。（趙本無「主之」二字，又趙本注：「一云，用大柴胡湯」）

脈陰陽俱停無偏勝者，陰陽氣和也。經曰：寸口、關上、尺中三處，大小浮沉遲數同等，此脈陰陽為和平，雖劇當愈。今（醫統本有「脈」字）陰陽既和，必先振栗汗出而解。但陽脈微者，陽不足而陰有餘也，經曰：陽虛陰盛，汗之則愈。陰脈微者，陰不足而陽有餘也，經曰：陽盛陰虛，下之則愈。

太陽病，發熱汗出者，此為榮弱衛強，故使汗出，欲救邪風者，宜桂枝湯。

太陽中風，風並於衛，則衛實而榮虛。榮者陰也，衛者陽也。發熱汗出，陰弱陽強也。《內經》曰：陰虛者陽必湊之，故少氣時熱而汗出，與桂枝湯解散風邪，調和榮衛。

傷寒五六日，中風，往來寒熱，胸脅苦滿，默默（趙本作「嘿嘿」）不欲飲食，心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微熱，或咳者，與小柴胡湯主之。（趙本無「與」字）

病有在表者，有在裡者，有在表裡之間者。此邪氣在表裡之間，謂之半表半裡證。五六日，邪氣自表傳裡之時。中風者，或傷寒至五六日也。《玉函》曰：中風五六日，傷寒，往來寒熱，即是。或中風，或傷寒，非是傷寒再中風，中風復傷寒也。經曰：傷寒中風，有柴胡證，但見一證，便是，不必悉具者正是。謂或中風、或傷寒也。邪在表則寒，邪在裡則熱。今邪在半表半裡之間，未有定處，是以寒熱往來也。邪在表，則心腹不滿，邪在裡，則心腹脹滿。今止言胸脅苦滿，知邪氣在表裡之間，未至於心腹滿，言胸脅苦滿，知邪氣在表裡也。默默，靜也。邪在表，則呻吟不安，邪在裡，則煩悶亂。《內經》曰：陽入之陰則靜。默默者，邪方自表之裡，在表裡之間也。邪在表則能食，邪在裡則不能食，不欲食者，邪在表裡之間，未至於必不能食也。邪在表，則不煩不嘔，邪在裡，則煩滿而嘔，（醫統本有「心」字）煩喜嘔者，邪在表方傳裡也。邪初入裡，未有定處，則所傳不一，故有或為之證。有柴胡證，但見一證便是，即是此或為之證。

小柴胡湯方：柴胡（半斤。味苦，微寒）　黃芩（三兩。味苦寒）　人參（三兩。味甘溫）　甘草（三兩，趙本有「炙」字。味甘平）　半夏（半升，洗。味辛溫）　生薑（三兩，切。味辛溫）　大棗（十三，趙本醫統本並作「二」，枚，擘。味甘溫）

《內經》曰：熱淫於內，以苦發之。柴胡、黃芩之苦，以發傳邪之熱。裡不足者，以甘緩之。人參、甘草之甘，以緩中和之氣。邪半入裡則裡氣逆，辛以散之，半夏以除煩嘔；邪半在表，則榮衛爭之，辛甘解之，薑棗以和榮衛。

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。

後加減法：（趙本無此四字）

若胸中煩而不嘔，（趙本有「者」字）去半夏、人參，加栝蔞實一枚。

胸中煩而不嘔，熱聚而氣不逆也。甘者令人中滿，方熱聚，無用人參之補；辛散逆氣，既不嘔，無用半夏之辛溫。熱宜寒療，聚宜苦，栝蔞實苦寒，以泄胸中蘊熱。

若渴者，（趙本無「者」字）去半夏，加人參，合前成四兩半，栝蔞根四兩。

半夏燥津液，非渴者所宜。人參甘而潤，栝蔞根苦而涼，徹熱生津，二物為當。

若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩。

去黃芩惡寒中，加芍藥以通壅。

若脅下痞硬，去大棗，加牡蠣四兩。

甘，令人中滿痞者，去大棗之甘。咸以軟之，痞硬者，加牡蠣之咸。

若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩。

飲而水蓄不行為悸，小便不利。《內經》曰：腎欲堅。急食苦以堅腎，則水益堅，故去黃芩。淡味滲泄為陽，茯苓甘淡以泄伏水。

若不渴，外有微熱者，去人參，加桂（趙本有「枝」字）三兩，溫覆取（趙本無「取」字）微汗愈。

不渴者，裡和也，故去人參。外有微熱，表未解也，加桂以發汗。

若咳者，去人參、大棗、生薑，加五味子半升，乾薑二兩。

咳者，氣逆也。甘則壅氣，故去人參、大棗。《內經》曰：肺欲收，急食酸以收之。五味子之酸，以收逆氣。肺寒則咳，散以辛熱，故易生薑以乾薑之熱也。

血弱氣盡，腠理開，邪氣因入，與正氣相搏，結於脅下，正邪分爭，往來寒熱，休作有時，默默（趙本作「嘿嘿」）不欲飲食。臟腑相連，其痛必下，邪高痛下，故使嘔也。（趙本注：「一云臟腑相違，其病必下，脅膈中痛」）小柴胡湯主之。

人之氣血隨時盛衰，當月郭空之時，則為血弱氣盡，腠理開疏之時也。邪氣乘虛，傷人則深。《針經》曰：月郭空，則海水東盛，人血氣虛，衛氣去，形獨居，肌肉減，皮膚緩，腠理開，毛髮殘，瞧理薄，（醫統本有「煙」字）垢落，當是時遇賊風，則其入深者是矣。邪因正虛，自表之裡，而結於脅下，與正分爭，作往來寒熱。默默不欲飲食，此為自外之內。經絡與臟腑相連，氣隨經必傳於裡，故曰其痛下。痛，一作病。邪在上焦為邪高，邪漸傳裡為痛下，裡氣與邪氣相搏，逆而上行，故使嘔也。與小柴胡湯，以解半表半裡之邪。

服柴胡湯已，渴者，屬陽明也，（趙本無「也」字）以法治之。

服小柴胡湯，表邪已而渴，裡邪傳於陽明也，以陽明治之。

得病六七日，脈遲浮弱，惡風寒，手足溫，醫二三下之，不能食，而脅下滿痛，面目及身黃，頸項強，小便難者，與柴胡湯。後必下重，本渴，而飲水（趙本作「飲水而嘔者」）嘔者，柴胡湯不中與也。食穀者噦。

得病六七日，脈遲浮弱，惡風寒，手足溫，則邪氣在半表半裡，未為實，反二三下之，虛其胃氣，損其津液，邪蘊於裡，故不能食而脅下滿痛。胃虛為熱蒸之，熏發於外，面目及身悉黃也。頸項強者，表仍未解也。小便難者，內亡津液。雖本柴胡湯證，然以裡虛，下焦氣澀而小便難，若與柴胡湯，又走津液，後必下重也。不因飲水而嘔者，柴胡湯證。若本因飲而嘔者，水停心下也。《金匱要略》曰：先渴卻嘔者，為水停心下，此屬飲家。飲水者，水停而嘔；食穀者，物聚而噦，皆非小柴胡湯所宜，二者皆柴胡湯之戒，不可不識也。

傷寒四五日，身熱惡風，頸項強，脅下滿，手足溫而渴者，小柴胡湯主之。

身熱惡風，頸項強者，表未解也；脅下滿而渴者，裡不和也。邪在表則手足通熱，邪在裡則手足厥寒；今手足溫者，知邪在表裡之間也。與小柴胡湯以解表裡之邪。

傷寒，陽脈澀，陰脈弦，法當腹中急痛者，（趙本無「者」字）先與小建中湯；不瘥者，與小柴胡湯主之。

脈陽澀、陰弦，而腹中急痛者，當作裡有虛寒治之，與小建中湯，溫中散寒；若不瘥者，非裡寒也，必由邪氣自表之裡，裡氣不利所致，與小柴胡湯，去黃芩加芍藥，以除傳裡之邪。

小建中湯方：桂枝（三兩，去皮。味辛熱）　甘草（三趙本作「二」兩，炙。味甘平）　大棗（十二枚，擘。味甘溫）　芍藥（六兩。味酸微寒）　生薑（三兩，切。味辛溫）　膠飴（一升。味甘溫）

建中者，建脾也。《內經》曰：脾欲緩，急食甘以緩之。膠飴、大棗、甘草之甘以緩中也。辛潤散也，榮衛不足，潤而散之，桂枝、生薑之辛，以行榮衛。酸收也、泄也，正氣虛弱，收而行之，芍藥之酸，以收正氣。

上六味，以水七升，煮取三升，去滓，內膠（趙本無「膠」字）飴，更上微火，消解，溫服一升，日三服。嘔家不可用建中湯，以甜故也。

傷寒中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具。

柴胡證，是邪氣在表裡之間也，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微熱，或咳，但見一證，便宜與柴胡湯治之，不必待其證候全具也。

凡柴胡湯病證而下之，若柴胡證不罷者，復與柴胡湯，必蒸蒸而振，卻（趙本有「復」字）發熱汗出而解。

邪在半表半裡之間，為柴胡證，即未作裡實，醫便以藥下之；若柴胡證仍在者，雖下之不為逆，可復與柴胡湯以和解之。得湯，邪氣還表者，外作蒸蒸而熱，先經下，裡虛，邪氣欲出，內則振振然也。正氣勝、陽氣生，卻復發熱汗出而解也。

傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。

傷寒二三日，邪氣在表，未當傳裡之時，心中悸而煩，是非邪氣搏所致。心悸者，氣虛也；煩者，血虛也。以氣血內虛，與小建中湯先建其裡。

太陽病，過經十余日，反二三下之，後四五日，柴胡證仍在者，先與小柴胡湯。（趙本無「湯」字）嘔不止，心下急，（趙本注：「一云：嘔止小安」）郁郁微煩者，為未解也，與大柴胡湯下之，則愈。

日數過多，累經攻下，而柴胡證不罷者，亦須先與小柴胡湯，以解其表。經曰：凡柴胡湯疾，（醫統本作「病」）證而下之，若柴胡證不罷者，復與柴胡者，（醫統本作「湯」）是也。嘔止者，表裡和也；若嘔不止，郁郁微煩者，裡熱已甚，結於胃中也，與大柴胡湯下其裡熱則愈。

大柴胡湯方：柴胡（半斤。味甘平）　黃芩（三兩。味苦寒）　芍藥（三兩。味酸，微寒）　半夏（半升，洗。味辛溫）　生薑（五兩，切。味辛溫）　枳實（四枚，炙。味苦寒）　大棗（十二枚，擘。醫統本有「味」字，甘溫）　大黃（二兩。味苦寒，趙本無「大黃」一藥）

柴胡、黃芩之苦，入心而折熱；枳實、芍藥之酸苦，涌泄而扶陰。辛者散也，半夏之辛，以散逆氣；辛甘和也，薑棗之辛甘，以和榮衛。

上八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，溫服一升，日三服。一方用（趙本作「加」）大黃二兩。若不加大黃，（趙本無「大黃」二字）恐不為大柴胡湯也。（趙本無「也」字）

傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，日晡所發潮熱，已而微利。此本柴胡證，下之而（趙本作「以」）不得利，今反利者，知醫以丸藥下之，（趙本有「此」字）非其治也。潮熱者實也，先宜（趙本有「服」字）

小柴胡湯以解外，後以柴胡加芒硝湯主之。（趙本有「柴胡加芒硝湯方」詳見本書卷十）

傷寒十三日，再傳經盡，當解之時也。若不解，胸脅滿而嘔者，邪氣猶在表裡之間，此為柴胡湯證；若以柴胡湯下之，則更無潮熱自利。醫反以丸藥下之，虛其腸胃，邪氣（醫統本作「熱」）乘虛入腑，日晡所發潮熱，熱已而利也。潮熱雖為熱實，然胸脅之邪未已，故先與小柴胡湯以解外，後以柴胡加芒硝以下胃熱。

傷寒十三日不解，（趙本無「不解」二字）過經，譫語者，以有熱也，當以湯下之。若小便利者，大便當硬，而反下利，脈調和者，知醫以丸藥下之，非其治也。若自下利者，脈當微厥，今反和者，此為內實也，調胃承氣湯主之。

傷寒十三日再傳經盡，謂之過經。譫語者，陽明胃熱也，當以諸承氣湯下之。若小便利者，津液偏滲，大便當硬，反下利者，知醫以丸藥下之也。下利，脈微而厥者，虛寒也，今脈調和，則非虛寒，由腸虛胃熱，協熱而利也，與調胃承氣湯以下胃熱。

太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，當先解（趙本有「其」字）

外。外解已，但少腹急結者，乃可攻之，宜桃核承氣湯方。（趙本注：「後云：解外宜桂枝湯」）

太陽，膀胱經也。太陽經邪熱不解，隨經入腑，為熱結膀胱，其人如狂者，為未至於狂，但不寧爾。經曰：其人如狂者，以熱在下焦，太陽多熱，熱在膀胱，必與血相搏，若血不為蓄，為熱迫之則血自下，血下則熱隨血出而愈。若血不下者，則血為熱搏，蓄積於下，而少腹急結，乃可攻之，與桃核承氣湯，下熱散血。《內經》曰：從外之內而盛於內者，先治其外，後調其內。此之謂也。

桃核承氣湯方：桃人（人趙本作仁，五十個，去皮尖。味甘平）　桂枝（二兩，去皮。味辛熱）　大黃（四兩）　芒硝（二兩）　甘草（二兩，炙）

甘以緩之，辛以散之。少腹急結，緩以桃人之甘；下焦蓄血，散以桂枝辛熱之氣，（醫統本作「桂枝之辛，大熱之氣」）寒以取之。熱甚搏血，故加二物於調胃承氣湯中也。

上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，內芒硝，更上火微沸。下火，先食溫服五合，日三服，當微利。

傷寒八九日，下之，胸滿煩驚，小便不利，譫語，一身盡重，不可轉側者，柴胡加龍骨牡蠣湯主之。

傷寒八九日，邪氣已成熱，而復傳陽經之時，下之虛其裡而熱不除。胸滿而煩者，陽熱客於胸中也；驚者，心惡熱而神不守也；小便不利者；裡虛津液不行也；譫語者，胃熱也；一身盡重不可轉側者，陽氣內行於裡，不營於表也。與柴胡湯以除胸滿而煩，加龍骨、牡蠣、鉛丹，收斂神氣而鎮驚；加茯苓以行津液、利小便；加大黃以逐胃熱、止譫語；加桂枝以行陽氣而解身重。錯雜之邪，斯悉愈矣。

柴胡加龍骨牡蠣湯方：半夏（二合，趙本有半字，洗）　大棗（六枚，趙本有「擘」字）　柴胡（四兩）　生薑（一兩半，趙本有「切」字）　人參（一兩半，趙本有黃芩一兩）　龍骨（一兩半）　鉛丹（一兩半）　桂枝（一兩半，去皮）　茯苓（一兩半）　大黃（二兩）　牡蠣（一兩半，　，趙本醫統本並作「熬」字）

上十一（趙本作「二」）味，以水八升，煮取四升，內大黃切如棋子，更煮一二（趙本作「兩」）沸，去滓，溫服一升。（趙本句下有「本云：柴胡湯，今加龍骨等」十字）

傷寒腹滿譫語，寸口脈浮而緊，此肝乘脾也，名曰縱，刺期門。

腹滿譫語者，脾胃疾也。浮而緊者，肝脈也。脾病見肝脈，木行乘土也。經曰：水行乘火，木行乘土，名曰縱。此其類矣。期門者，肝之募，刺之以瀉肝經盛氣。

傷寒發熱，嗇嗇惡寒，大渴欲飲水，其腹必滿，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰橫，刺期門。

傷寒發熱，嗇嗇惡寒，肺病也。大渴欲飲水，肝氣勝也。《玉函》曰：作大渴，欲飲酢漿，是知肝氣勝也。傷寒欲飲水者愈，若不愈而腹滿者，此肝行乘肺，水不得行也。經曰：木行乘金，名橫，刺期門，以瀉肝之盛氣，肝肺氣平，水散而津液得通，外作自汗出，內為小便利而解也。

太陽病二日，反躁，反（趙本作「凡」）熨其背，而大汗出，大熱入胃，（趙本注「一作二日內燒瓦熨背，大汗出，火氣入胃」）胃中水竭，躁煩，必發譫語，十余日，振栗、自下利者，此為欲解也。故其汗，從腰已（趙本作「以」）下不得汗，欲小便不得，反嘔，欲失溲，足下惡風，大便硬，小便當數而反不數及不多，大便已，頭卓然而痛，其人足心必熱，穀氣下流故也。

太陽病二日，則邪在表，不當發躁，而反躁者，熱氣行於裡也。反熨其背而發汗，大汗出，則胃中干燥，火熱入胃，胃中燥熱，躁煩而譫語，至十余日，振栗、自下利者，火邪勢微，陰氣復生，津液得復也，故為欲解。火邪去，大汗出，則愈。若從腰以下不得汗，則津液不得下通，故欲小便不得，熱氣上逆而反嘔也。欲失溲、足下惡風者，氣不得通於下而虛也。津液偏滲，令大便硬者，小便當數。經曰：小便數者，大便必硬也。

此以火熱內燥，津液不得下通，故小便不數及不多也。若火熱消，津液和，則結硬之便得潤，因自大便也。便已，頭卓然而痛者，先大便硬，則陽氣不得下通，既得大便，則陽氣降下，頭中陽虛，故卓然而痛。穀氣者，陽氣也。先陽氣不通於下之時，足下惡風，今陽氣得下，故足心熱也。

太陽病中風，以火劫發汗，邪風被火熱，血氣流溢，失其常度，兩陽相熏灼，其身發黃。陽盛則欲衄，陰虛則小便難，陰陽俱虛竭，身體則枯燥。但頭汗出，劑頸而還，腹滿微喘，口乾咽爛，或不大便，久則譫語，甚者至噦，手足躁擾，捻衣摸床，小便利者，其人可治。

風為陽邪，因火熱之氣，則邪風愈甚，迫於血氣，使血氣流溢，失其常度。風與火氣，謂之兩陽。兩陽相熏灼，熱發於外，必發身黃。若熱搏於經絡為陽盛外熱，迫血上行必衄；熱搏於內者，為陰虛內熱，必小便難。若熱消血氣，血氣少為陰陽俱虛，血氣虛少，不能榮於身體，為之枯燥。三陽經絡至頸，三陰至胸中而還，但頭汗出，劑頸而還者，熱氣炎上，搏陽而不搏於陰也。《內經》曰：諸脹腹大，皆屬於熱。腹滿微喘者，熱氣內郁也。《內經》曰：火氣內發，上為口乾咽爛者，火熱上熏也。熱氣上而不下者，則大便不硬。若熱氣下入胃，消耗津液，則大便硬，故云或不大便。久則胃中躁（醫統本作「燥」）熱，必發譫語。

《內經》曰：病深者，其聲噦。火氣大甚，正氣逆亂則噦。《內經》曰：四肢者，諸陽之本也。陽盛則四肢實，火熱大甚，故手足躁擾，捻衣摸床，擾亂也。小便利者，為火未劇，津液未竭而猶可治也。

傷寒脈浮，醫以火迫劫之，亡陽，必驚狂，起臥（趙本作「臥起」）不安者，桂枝去芍藥加蜀漆牡蠣龍骨救逆湯主之。

傷寒脈浮，責邪在表，醫以火劫發汗，汗（熊校記：醫以火劫發汗，汗出，大出者亡其陽。汪本大上刪「出」字，非）大出者，亡其陽。汗者，心之液。亡陽則心氣虛，心惡熱，火邪內迫，則心神浮越，故驚狂，起臥不安，與桂枝湯，解未盡表邪；去芍藥，以芍藥益陰，非亡陽所宜也；火邪錯逆，加蜀漆之辛以散之；陽氣亡脫，加龍骨、牡蠣之澀以固之。《本草》云：澀可去脫。龍骨、牡蠣之屬是也。

桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣（趙本作「牡蠣龍骨」）救逆湯方：桂枝（三兩，去皮）　甘草（二兩，炙）　生薑（三兩，切）　牡蠣（五兩，熬。味酸鹹）　龍骨（四兩。味甘平）　大棗（十二枚，擘）　蜀漆（三兩，洗去腳，趙本醫統本並作腥。味辛平）

上為末，（趙本作「七味」）以水一斗二升，先煮蜀漆，減二升，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升。（趙本有「本云：桂枝湯，今去芍藥，加蜀漆牡蠣龍骨」十六字）

形作傷寒，其脈不弦緊而弱。弱者必渴，被火者（趙本無「者」字）必譫語。弱者發熱、脈浮，解之當汗出。愈。

形作傷寒，謂頭痛身熱也。脈不弦緊，則無傷寒表脈也。經曰：諸弱發熱，則脈弱為裡熱，故云弱者必渴。若被火氣，兩熱相合，搏（熊校記：傳於胃中，汪本傳改搏，非是）於胃中。胃中躁煩，必發譫語。脈弱發熱者，得脈浮，為邪氣還表，當汗出而解矣。

太陽病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到經不解，必清血，名為火邪。

此火邪迫血而血下行者也。太陽病用火熏之，不得汗，則熱無從出。陰虛被火，必發躁也。六日傳經盡，至七日再到太陽經，則熱氣當解。若不解，熱氣迫血下行，必清血清廁也。

脈浮熱甚，（趙本有「而」字）反灸之，此為實。實以虛治，因火而動，必咽燥唾血。

此火邪迫血而血上行者也。脈浮，熱甚為表實，醫以脈浮為虛，用火灸之，因火氣動血，迫血上行，故咽燥唾血。

微數之脈，慎不可灸，因火為邪，則為煩逆，追虛逐實，血散脈中，火氣雖微，內攻有力，焦骨傷筋，血難復也。

微數之脈，則為熱也。灸則除寒，不能散熱，是慎不可灸也。若反灸之，熱因火則甚，遂為煩逆。灸本以追虛，而復逐熱為實，熱則傷血，又加火氣，使血散脈中，氣主煦之，血主濡之，氣血消散，不能濡潤筋骨，致骨焦筋傷，血散而難復也。

脈浮，宜以汗解，用火灸之，邪無從出，因火而盛，病從腰以下必重而痹，名火逆也。

脈浮在表，宜以汗解之。醫以火灸取汗而不得汗，邪無從出，又加火氣相助，則熱愈甚，身半以上，同天之陽，半身以下，同地之陰，火性炎上，則腰以下陰氣獨治，故從腰以下必重而痹也。

欲自解者，必當先煩，（趙本有「煩」字）乃有汗而解。何以知之？脈浮，故知汗出解也。（趙本無「也」字）

煩，熱也。邪氣還表，則為煩熱，汗出而解。以脈浮，故為邪還表也。

燒針令其汗，針處被寒，核起而赤者，必發奔豚。氣從少腹上衝心者，灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯，（趙本有「桂枝加桂湯方」詳見本書卷十）更加桂二兩。（趙本有「也」字）

燒針發汗，則損陰血，而驚動心氣。針處被寒，氣聚而成核。心氣因驚而虛，腎氣乘寒氣而動，發為奔豚。《金匱要略》曰：病有奔豚，從驚發得之。腎氣欲上乘心，故其氣從少腹上衝心也。先灸核上，以散其寒，與桂枝加桂湯，以泄奔豚之氣。

火逆，下之，因燒針煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。

先火為逆，復以下除之，裡氣因虛，又加燒針，裡虛而為火熱所煩，故生煩躁，與桂枝甘草龍骨牡蠣湯以散火邪。

桂枝甘草龍骨牡蠣湯方：桂枝（一兩，趙本有「去皮」二字）　甘草（二兩，趙本有「炙」字）　牡蠣（二兩，熬）　龍骨（二兩）

辛甘發散，桂枝、甘草之辛甘，以發散經中之火邪；澀可去脫，龍骨、牡蠣之澀，以收斂浮越之正氣。

上為末，（趙本作「四味」）以水五升，煮取二升半，去滓，溫服八合，日三服。

太陽傷寒者，加溫針，必驚也。

寒則傷榮。榮氣微者，加燒針，則血留不行。驚者溫針，損榮血而動心氣。《金匱要略》曰：血氣少者屬於心。

太陽病，當惡寒發熱，今自汗出，（趙本有「反」字）不惡寒發熱，關上脈細數者，以醫吐之過也。

一二日吐之者，腹中飢，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以醫吐之所致也，此為小逆。

惡寒發熱，為太陽表病；自汗出，不惡寒發熱者，陽明證。本太陽表病，醫反吐之，傷動胃氣，表邪乘虛傳於陽明也。以關脈細數，知醫吐之所致。病一二日，為表邪尚寒而未成熱，吐之則表寒傳於胃中，胃中虛寒，故腹中飢而口不能食。病三四日，則表邪已傳成熱，吐之，則表熱乘虛入胃，胃中虛熱，故不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐也。朝食暮吐者，晨食入胃，胃虛不能克化，即知，至暮胃氣行裡，與邪氣相搏，則胃氣反逆，而以胃氣尚在，故止云小逆。

太陽病吐之，但太陽病當惡寒，今反不惡寒，不欲近衣，此為吐之內煩也。

太陽表病，醫反吐之，傷於胃氣，邪熱乘虛入胃，胃為邪熱內煩，故不惡寒，不欲近衣也。

病患脈數，數為熱，當消穀引食，而反吐者，此以發汗，令陽氣微，膈氣虛，脈乃數也。數為客熱，不能消穀，以胃中虛冷，故吐也。

陽受氣於胸中，發汗外虛陽氣，是令陽氣微、膈氣虛也。數為熱本，熱則合消穀，客熱則不能消穀，因發汗外損陽氣，致胃中虛冷，故吐也。

太陽病，過經十余日，心下溫溫欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微滿，郁郁微煩。先此時，自極吐下者，與調胃承氣湯。若不爾者，不可與。但欲嘔，胸中痛，微溏者，此非柴胡（趙本有「湯」字）證，以嘔故知極吐下也。

心下溫溫欲吐，郁郁微煩，胸中痛，當責邪熱客於胸中。大便反溏，腹微滿，則邪熱已下於胃也。日數雖多，若不經吐下，止是傳邪，亦未可下，當與柴胡湯，以除上中二焦之邪。若曾吐下，傷損胃氣，胃虛則邪乘虛入胃為實，非柴胡湯所能去，（醫統本有「與」字）調胃承氣湯下胃熱。以嘔，知胃氣先曾傷動也。

太陽病六七日，表證仍在，脈微而沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，少腹當硬滿，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太陽隨經，瘀熱在裡故也。抵當湯主之。

太陽，經也。膀胱，腑也。此太陽隨經入腑者也。六七日邪氣傳裡之時，脈微而沉，邪氣在裡之脈也。

表證仍在者，則邪氣猶淺，當結於胸中；若不結於胸中，其人發狂者，熱結在膀胱也。經曰：熱結膀胱，其人如狂。此發狂則熱又深也。少腹硬滿，小便不利者，為無血也；小便自利者，血證諦也，與抵當湯以下蓄血。

抵當湯方：水蛭（三十個，熬。味鹹，苦寒）　虻蟲（三十個，熬，去翅足。味苦，微寒）　桃人（趙本作仁，二十個，去皮尖。味苦甘，平）　大黃（三兩，酒浸，趙本作洗。味苦寒）

苦走血，咸勝血，虻蟲、水蛭之鹹苦，以除蓄血。甘緩結，苦泄熱，桃人、大黃之苦，以下結熱。

上四味為末，（趙本無「為末」二字）以水五升，煮取三升，去滓，溫服一升，不下再（趙本作「更」）服。

太陽病，身黃脈沉結，少腹硬，小便不利者，為無血也；小便自利，其人如狂者，血證諦也，抵當湯主之。

身黃脈沉結，少腹硬，小便不利者，胃熱發黃也，可與茵陳湯。身黃，脈沉結，少腹硬，小便自利，其人如狂者，非胃中瘀熱，為熱結下焦而為蓄血也，與抵當湯以下蓄血。

傷寒有熱，少腹滿，應小便不利；今反利者，為有血也，當下之，不可余藥，宜抵當丸。

傷寒有熱，少腹滿，是蓄血於下焦；若熱蓄津液不通，則小便不利，其熱不蓄津液而蓄血不行，小便自利者，乃為蓄血，當與桃人承氣湯、抵當湯下之。然此無身黃屎黑，又無喜忘發狂，是未至於甚，故不可余快峻之藥也，可與抵當丸，小可下之也。

抵當丸方：水蛭（二十個，趙本有「熬」字。味苦寒）　虻蟲（二十五個，趙本作二十個，去翅足，熬。味苦，微寒）　桃人（人趙本作仁，二十個，趙本有「五」字，去皮尖）　大黃（三兩）

上四味，杵（趙本作「搗」）分為（趙本無「為」字）四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，　時，當下血；若不下者，更服。

太陽病，小便利者，以飲水多，必心下悸。小便少者，必苦裡急也。

飲水多而小便自利者，則水不內蓄，但腹中水多，令心下悸。《金匱要略》曰：食少飲多，水停心下，甚者則悸。飲水多而小便不利，則水蓄於內而不行，必苦裡急也。