======卷四======

=====辨太陽病脈證並治法第七=====

問曰：病有結胸，有臟結，其狀何如？答曰：按之痛，寸脈浮，關脈沉，名曰結胸也。何謂臟結？答曰：如結胸狀，飲食如故，時時下利，寸脈浮，關脈小細沉緊，名曰臟結。舌上白苔滑者，難治。

結胸者，邪結在胸；臟結者，邪結在臟。二者皆下後，邪氣乘虛入裡所致。下後邪氣入裡，與陽相結者為結胸，以陽受氣於胸中故爾；與陰相結者，為臟結，以陰受之，則入五臟故爾。氣與宜通而塞，故痛。邪結陽分，則陰氣不得上通；邪結陰分，則陽氣不得下通。是二者，皆心下硬痛。寸脈浮，關脈沉，知邪結在陽也；寸脈浮，關脈小細沉緊，知邪結在陰也。陰結而陽不結，雖心下結痛，飲食亦自如，故陰氣乘腸虛而下，故時時自下利。陰得陽則解，臟結得熱證多，則易治。舌上白苔滑者，邪氣結胸中亦寒，故云難治。

臟結無陽證，不往來寒熱，（趙本注：「一云，寒而不熱」）其人反靜，舌上苔滑者，不可攻也。

臟結於法當下，無陽證，為表無熱；不往來寒熱，為半表半裡無熱；其人反靜，為裡無熱。經曰：舌上如苔者，以丹田有熱，胸中有寒，（醫統本有「邪氣」二字）以表裡皆寒，故不可攻。

病發於陽而反下之，熱入，因作結胸；病發於陰而反下之，（趙本注：「一作汗出」）因作痞。（趙本有「也」字）所以成結胸者，以下之太早故也。

發熱惡寒者，發於陽也，而反下之，則表中陽邪入裡，結於胸中為結胸；無熱惡寒者，發於陰也，而反下之，（醫統本有「則」字）表中之陰入裡，結於心下為痞。

結胸者，項亦強，如柔　狀。下之則和，宜大陷胸丸方。

結胸病項強者，為邪結胸中，胸膈結滿，心下緊實，但能仰而不能俯，是項強，亦如柔　之狀也。與大陷胸丸，下結泄滿。

大陷胸丸方：大黃（半斤。味苦寒）　葶藶（趙本有「子」字。半升，熬。味苦寒）　芒硝（半升。味鹹寒）　杏人（趙本作「仁」，半升，去皮尖，熬黑。味苦，甘溫）

大黃、芒硝之苦鹹，所以下熱；葶藶、杏人之苦甘，所以泄滿；甘遂取其直達，白蜜取其潤利，皆以下泄滿實物也。

上四味，搗篩二味，內杏人、（趙本作「仁」）芒硝，合研如脂，和散，取如彈丸一枚；別搗甘遂末一錢匕，白蜜二合，水二升，煮取一升，溫頓服之，一宿乃下，如不下更服，取下為效，禁如藥法。

結胸證，其脈浮大者，不可下，下之則死。

結胸為邪結胸中，屬上焦之分，得寸脈浮、關脈沉者，為在裡，則可下。若脈浮大，心下雖結，是在表者猶多，未全結也，下之重虛，邪氣復結，則難可制，故云：下之則死。

結胸證悉具，煩躁者，亦死。

結胸證悉具，邪結已深也。煩躁者，正氣散亂也。邪氣勝正，病者必死。

太陽病，脈浮而動數，浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛，頭痛發熱，微盜汗出而反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，（趙本注：「一云：頭痛即眩」）胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊　，陽氣內陷，心下因硬，則為結胸，大陷胸湯主之。若不結胸，但頭汗出，余處無汗，劑頸而還，小便不利，身必發黃也。（趙本無「也」字）

動數皆陽脈也，當責邪在表。睡而汗出者，謂之盜汗。為邪氣在半表半裡，則不惡寒，此頭痛發熱，微盜汗出反惡寒者，表未解也，當發其汗。醫反下之，虛其胃氣，表邪乘虛則陷。

邪在表則見陽脈，邪在裡則見陰脈，邪氣內陷，動數之脈所以變遲，而浮脈獨不變者，以邪結胸中，上焦陽結，脈不得而沉也。客氣者，外邪乘胃中空虛入裡，結於胸膈，膈中拒痛者，客氣動膈也。《金匱要略》曰：短氣不足以息者，實也。短氣躁（醫統本作「躁」）煩，心中懊　，皆邪熱為實。陽氣內陷，氣不得通於膈，壅於心下，為硬滿而痛，成結胸也。與大陷胸湯，以下結熱。若胃中空虛，陽氣內陷，不結於胸膈，下入於胃中者，遍身汗出，則為熱越，不能發黃；若但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利者，熱不得越，必發黃也。

大陷胸湯方：大黃（六兩，去皮。苦寒）　芒硝（一升。鹹寒）　甘遂（一錢，趙本醫統本並有「匕」字。苦寒）

大黃謂之將軍，以苦蕩滌；芒硝一名硝石，以其咸能軟硬，夫間有甘遂以通水也。甘遂若夫間之，遂其氣，可以直達透結，陷胸三物為允。

上三味，以水六升，先煮大黃，取二升，去滓，內芒硝，煮一兩沸，內甘遂末，溫服一升，得快利，止後服。

傷寒六七日，結胸熱實，脈沉而緊，心下痛，按之石硬者，大陷胸湯主之。

病在表而下之，熱入因作結胸。此不云下後，而云傷寒六七日，則是傳裡之實熱也。沉為在裡，緊為裡實，以心下痛，按之實硬，是以為結胸，與大陷胸湯，以下結熱。

傷寒十余日，熱結在裡，復往來寒熱者，與大柴胡湯。（趙本有「大柴胡湯方」詳見本書卷三）但結胸無大熱者，此為水結在胸脅也，但頭微汗出者，大陷胸湯主之。

傷寒十余日，熱結在裡，是可下之證，復往來寒熱，為正邪分爭，未全斂結，與大柴胡湯下之。但結胸無大熱者，非熱結也，是水飲結於胸脅，謂之水結胸。周身汗出者，是水飲外散，則愈；若但頭微汗出，余處無汗，是水飲不得外泄，停蓄而不行也，與大陷胸湯以逐其水。

太陽病，重發汗，而復下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮熱，（趙本注：「一云：日晡所發心胸大煩」）從心下至少腹，硬滿而痛，不可近者，大陷胸湯主之。

重發汗而復下之，則內外重亡津液，而邪熱內結，致不大便五六日，舌上燥而渴也。日晡潮熱者屬胃，此日晡小有潮熱，非但在胃。從心下至少腹，硬滿而痛不可近者，是一腹之中，上下邪氣俱甚也，與大陷胸湯以下其邪。

小結胸病，正在心下，按之則痛，脈浮滑者，小陷胸湯主之。

心下硬痛，手不可近者，結胸也。正在心下，按之則痛，是熱氣猶淺，謂之小結胸。結胸脈沉緊，或寸浮關沉，今脈浮滑，知熱未深結，與小陷胸湯，以除胸膈上結熱也。

小陷胸湯方：黃連（一兩。苦寒）　半夏（半升，洗。辛溫）　栝蔞實（大者一個，趙本作枚。味苦寒）

苦以泄之，辛以散之；黃連栝蔞實（醫統本有「之」字）苦寒以泄熱，半夏之辛以散結。

上三味，以水六升，先煮栝蔞取三升，去滓，內諸藥，煮取二升，去滓，分溫三服。

太陽病二三日，不能臥，但欲起，心下必結，脈微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作結胸；未止者，四日復下之，此作協熱利也。

太陽病，二三日，邪在表也。不能臥、但欲起、心下必結者，以心下結滿，臥則氣壅而愈甚，故不能臥而但欲起也。心下結滿，有水分，有寒分，有氣分，今脈微弱，知本有寒分。醫見心下結，而反下之，則太陽表邪乘虛入裡，利止則邪氣留結為結胸，利不止，至次日復如前下利不止者，是邪熱下攻腸胃，為挾熱利也。

太陽病下之，其脈促，（趙本注：「一作縱」）不結胸者，此為欲解也。脈浮者，必結胸也；（趙本無「也」字）脈緊者，必咽痛；脈弦者，必兩脅拘急；脈細數者，頭痛未止；脈沉緊者，必欲嘔；脈沉滑者，協熱利；脈浮滑者，必下血。

此太陽病下之後，邪氣傳變。其脈促者，為陽盛，下後脈促，為陽勝陰也，故不作結胸，為欲解；下後脈浮，為上焦陽邪結，而為結胸也，經曰：結胸者，寸脈浮，關脈沉。下後脈緊，則太陽之邪，傳於少陰，經曰：脈緊者屬少陰。《內經》曰：邪客於少陰之絡，令人咽（醫統本作「嗌」）痛，不可內食，所以脈緊者，必咽痛。脈弦則太陽之邪傳於少陽，經曰：尺寸俱弦者，少陽受病也。其脈循脅，絡於耳，所以脈弦者，必兩脅拘急。下後邪氣傳裡，則頭痛未止，脈細數為邪未傳裡而傷氣也，細為氣少，數為在表，故頭痛未止。脈沉緊，則太陽之邪傳於陽明，為裡實也，沉為在裡，緊為裡實，陽明裡實，故必欲嘔。脈滑則太陽之邪傳於腸胃，以滑為陰氣有餘，知邪氣入裡，干於下焦也，沉為血勝氣虛，是為協熱利、浮為氣勝血虛，是知必下血。經曰：不宜下而便攻之，諸變不可勝數，此之謂也。

病在陽，應以汗解之，反以冷水　之，若灌之，其熱被卻（趙本醫統本並作「劫」）不得去，彌更益煩，肉上粟起，意欲飲水，反不渴者，服文蛤散。若不瘥者，與五苓散。

寒實結胸，無熱證者，與三物小陷胸湯，白散亦可服。

病在陽，為邪在表也，法當汗出而解，反以冷水　之，灌洗，熱被寒水，外不得出，則反攻其裡。彌更益煩，肉上粟起者，水寒之氣客於皮膚也；意欲飲水者，裡有熱也；反不渴者，寒在表也。與文蛤散以散表中水寒之氣。若不瘥，是水熱相搏，欲傳於裡，與五苓散發汗以和之。始熱在表，因水寒制之，不得外泄，內攻於裡，結於胸膈，心下硬痛，本是（醫統本作「以」）水寒伏熱為實，故謂之寒實結胸。無熱證者，外無熱，而熱悉收斂於裡也，與小陷胸湯以下逐之。白散下熱，故亦可攻。

文蛤散方：文蛤（五兩。味鹹寒）

咸走腎邪，（醫統本作「則」）可以勝水氣。

上一味，為散，以沸湯和一錢（趙本作「方寸」）匕服，湯用五合。（趙本有「五苓散方」詳見本書卷三）

白散方：桔梗（三分。味辛苦，微溫）　芭（趙本作「巴」）豆（一分，去皮心，熬黑，研如脂。平。醫統本作「辛」溫）　貝母（三分。味辛苦平）

辛散而苦泄。桔梗、貝母之苦辛，用以下氣；芭豆之辛，用以散實。

上件（趙本無「件」字）三味為末，（趙本醫統本並作「散」）內芭（趙本作「巴」）豆，更於臼中杵之，以白飲和服。強人半錢，（趙本醫統本並有「匕」字）羸者減之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利進熱粥一杯，利過不止，進冷粥一杯。身熱，皮粟不解，欲引衣自覆者，（趙本無「者」字）若水以（趙本作「以水」）　之、洗之，益令熱卻（趙本作「劫」）不得出，當汗而不汗，則煩。假令汗出已，腹中痛，與芍藥三兩如上法。

太陽與少陽並病，頭項強痛，或眩冒，時如結胸，心下痞硬者，當刺大椎第一間，肺俞、肝俞，慎不可發汗，發汗則譫語。脈弦，五六（趙本無「六」字）日，譫語不止，當刺期門。

太陽之脈，絡頭下項。頭項強痛者，太陽表病也。少陽之脈，循胸絡脅，如結胸心下痞硬者，少陽裡病也。

太陽少陽相並為病，不純在表，故頭項不但強痛而或眩冒，亦未全入裡，故時如結胸，心下痞硬，此邪在半表半裡之間也。刺大椎第一間，肺俞，以瀉太陽之邪；刺肝俞，以瀉少陽之邪。邪在表，則可發汗；邪在半表半裡，則不可發汗。發汗則亡津液，損動胃氣。少陽之邪，因干於胃，土為木刑，必發譫語。脈弦，至五六日傳經盡，邪熱去而譫語當止；若復不止，為少陽邪熱甚也，刺期門，以瀉肝膽之氣。

婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除而脈遲身涼，胸脅下滿，如結胸狀，譫語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而瀉（趙本作「取」）之。

中風，發熱惡寒，表病也。若經水不來，表邪傳裡，則入腑而不入血室也；因經水適來，血室空虛，至七八日邪氣傳裡之時，更不入腑，乘虛而入於血室。熱除脈遲身涼者，邪氣內陷而表證罷也。胸脅下滿，如結胸狀，譫語者，熱入血室而裡實。期門者，肝之募，肝主血，刺期門者，瀉血室之熱。審看何經氣實，更隨其實而瀉之。

婦人中風，七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。（趙本有「小柴胡湯方」詳見本書卷三）

中風七八日，邪氣傳裡之時，本無寒熱，而續得寒熱，經水適斷者，此為表邪。乘血室虛，入於血室，與血相搏而血結不行，經水所以斷也。血氣與邪分爭，致寒熱如瘧而發作有時，與小柴胡湯，以解傳經之邪。

婦人傷寒發熱，經水適來，晝日明了，暮則譫語，如見鬼狀者，此為熱入血室。無犯胃氣及上二焦，必自愈。

傷寒發熱者，寒已成熱也。經水適來，則血室虛空，（醫統本作「空虛」）邪熱乘虛入於血室。若晝日譫語，為邪客於腑，與陽爭也；此晝日明了，暮則譫語，如見鬼狀，是邪不入腑，入於血室，與陰爭也。陽盛譫語，則宜下；此熱入血室，不可與下藥，犯其胃氣。熱入血室，血結實（醫統本作「寒」）熱者，與小柴胡湯，散邪發汗；此雖熱入血室，而不留結，不可與發汗藥，犯其上焦。熱入血室，胸脅滿如結胸狀者，可刺期門；此雖熱入血室而無滿結，不可刺期門，犯其中焦。必自愈者，以經行則熱隨血去，血下也已，則邪熱悉除而愈矣。所為發汗為犯上焦者，發汗則動衛氣，衛氣出上焦故也。刺期門為犯中焦者，刺期門則動榮氣，榮氣出中焦故也。《脈經》曰：無犯胃氣及上二焦，必自愈，豈謂藥不謂針耶。

傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外證未去者，柴胡加（趙本無「加」字）桂枝湯主之。（趙本有「柴胡桂枝湯方」詳見本書卷十）

傷寒六七日，邪當傳裡之時。支，散也。嘔而心下結者，裡證也，法當攻裡。發熱微惡寒，肢節煩疼，為外證未去，不可攻裡，與柴胡桂枝湯以和解之。

傷寒五六日，已發汗而復下之，胸脅滿，微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱心煩者，此為未解也，柴胡桂枝乾薑湯主之。

傷寒五六日，已經汗下之後，則邪當解。今胸脅滿，微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱心煩者，即邪氣猶在半表半裡之間，為未解也。胸脅滿，微結，寒熱心煩者，邪在半表半裡之間也。小便不利而渴者，汗下後，亡津液內燥也。若熱消津液，令小便不利而渴者，其人必嘔，今渴而不嘔，知非裡熱也。傷寒汗出則和，今但頭汗出而余處無汗者，津液不足而陽虛於上也。與柴胡桂枝乾薑湯，以解表裡之邪，復津液而助陽也。

柴胡桂枝乾薑湯方：柴胡（半斤。苦平）　桂枝（三兩，去皮。味辛熱）　乾薑（三。醫統本作二兩。味辛熱）　栝蔞根（四兩。

味苦寒）　黃芩（三兩。苦味寒）　牡蠣（三，趙本醫統本並作二兩，熬。味鹹寒）　甘草（二兩，炙。味甘平）

《內經》曰：熱淫於內，以苦發之。柴胡、黃芩之苦，以解傳裡之邪；辛甘發散為陽，桂枝、甘草之辛甘，以散在表之邪；咸以軟之，牡蠣之咸，以消胸脅之滿；辛以潤之，乾薑之辛，以固陽虛之汗；津液不足而為渴，苦以堅之，栝蔞之苦，以生津液。

上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。初服微煩，復服汗出，便愈。

傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便硬，脈細者，此為陽微結，必有表復有裡也。脈沉，亦在裡也。汗出為陽微，假令純陰結，不得復有外證，悉入在裡，此為半在裡半在外也。脈雖沉緊，不得為少陰病，所以然者，陰不得有汗，今頭汗出，故知非少陰也，可與小柴胡湯。設不了了者，得屎而解。

傷寒五六日，邪當傳裡之時，頭汗出，微惡寒者，表仍未解也。手足冷，心下滿，口不欲食，大便硬，脈細者，邪結於裡也。大便硬為陽結，此邪熱雖傳於裡，然以外帶表邪，則熱結猶淺，故曰陽微結。脈沉雖為在裡，若純陰結，則更無頭汗惡寒之表證。諸陰脈皆至頸胸中而還，不上循頭，今頭汗出，知非少陰也。與小柴胡湯，以除半表半裡之邪。服湯已，外證罷，而不了了者，為裡熱未除，與湯取其微利，則愈，故云得屎而解。

傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，復與柴胡湯。此雖已下之，不為逆，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。若心下滿，而硬痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之；但滿而不痛者，此為痞，柴胡不中與之，宜半夏瀉心湯。

傷寒五六日，邪在半表半裡之時；嘔而發熱，邪在半表半裡之證，是為柴胡證具。以他藥下之，柴胡證不罷者，不為逆，卻與柴胡湯則愈。若下後，邪氣傳裡者，邪在半表半裡，則陰陽俱有邪。至於下後，邪氣傳裡，亦有陰陽之異，若下後，陽邪傳裡者，則結於胸中為結胸，以胸中為陽受氣之分，與大陷胸湯以下其結；陰邪傳裡者，則留於心下為痞，以心下為陰受氣之分，與半夏瀉心湯以通其痞。經曰：病發於陽而反下之，熱入因作結胸；病發於陰而反下之，因作痞。此之謂也。

半夏瀉心湯方：半夏（半升。趙本注：「一方用半夏一升」，洗。味辛平）　黃芩（味苦寒）　乾薑（味辛熱）　人參（以上各三兩。味甘溫）　黃連（一兩。味苦寒）　大棗（十二枚，擘。味溫甘。醫統本作甘溫）　甘草（三兩，炙。味甘平）

辛入肺而散氣，半夏之辛，以散結氣；苦入心而泄熱，黃芩、黃連之苦，以瀉（醫統本作「泄」）痞熱；脾欲緩，急食甘以緩之，人參、甘草、大棗之甘，以緩之。

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煮，（趙本作「煎」）取三升，溫服一升，日三服。

太陽少陽並病，而反下之，成結胸，心下硬，下利不止，水漿不下，其人心煩。

太陽少陽並病，為邪氣在半表半裡也，而反下之，二經之邪乘虛而入，太陽表邪入裡，結於胸中為結胸，心下硬；少陽裡邪，乘虛下干腸胃，遂利不止。若邪結陰分，則飲食如故，而為臟結；此為陽邪內結，故水漿不下而心煩。

脈浮而緊，而復下之，緊反入裡，則作痞。按之自濡，但氣痞耳。

浮而緊，浮為傷陽，緊為傷陰，當發其汗，而反下之。若浮入裡，為陽邪入裡，則作結胸；浮不入裡，而緊入裡者，（醫統本有「為」字）陰邪入裡，則作痞。

太陽中風，下利，嘔逆，表解者，乃可攻之。其人　汗出，發作有時，頭痛，心下痞，硬滿，引脅下痛，乾嘔，短氣，汗出，不惡寒者，此表解裡未和也，十棗湯主之。

下利，嘔逆，裡受邪也。邪在裡者，可下，亦須待表解者，乃可攻之。其人　汗出，發作有時，不惡寒者，表已解也；頭痛，心下痞，硬滿，引脅下痛，乾嘔，短氣者，邪熱內蓄而有伏飲，是裡未和也，與十棗湯，下熱逐飲。

十棗湯方：芫花（熬。味辛苦。醫統本作「溫」）　甘遂（味苦寒）　大戟（味苦寒）　大棗（十枚，擘。味甘溫，趙本無大棗一藥）

辛以散之，芫花之辛，以散飲；苦以泄之，甘遂、大戟之苦，以泄水。水者，腎所主也；甘者，脾之味也。大棗之甘者，益土而勝水。

右上（趙本無「上」字）三味等分，各別搗為散。以水一升半，先煮大棗肥者十枚，取八合，去滓，內藥末。強人服一錢匕，羸人服半錢，溫服之，平旦服。若下少病不除者，明日更服，加半錢，得快下利後，糜粥自養。

太陽病，醫發汗，遂發熱惡寒，因復下之，心下痞，表裡俱虛，陰陽氣並竭，無陽則陰獨，復加燒針，因胸煩，面色青黃，膚　者，難治；今色微黃，手足溫者，易愈。

太陽病，因發汗，遂發熱惡寒者，外虛陽氣，邪復不除也，因復下之，又虛其裡，表中虛，邪內陷，傳於心下為痞。發汗表虛為竭陽，下之裡虛為竭陰；表證罷為無陽，裡有痞為陰獨。

又加燒針，虛不勝火，火氣內攻，致胸煩也。傷寒之病，以陽為主，其人面色青，膚肉　動者，陽氣大虛，故云難治；若面色微黃，手足溫者，即陽氣得復，故云易愈。

心下痞，按之濡，其脈關上浮者，大黃黃連瀉心湯主之。

心下硬，按之痛，關脈沉者，實熱也。心下痞，按之濡；其脈關上浮者，虛熱也，大黃黃連湯，以導其虛熱。

大黃黃連瀉心湯方：大黃（二兩。味苦寒）　黃連（一兩。味苦寒）

《內經》曰：火熱受邪，心病生焉。苦入心，寒除熱。大黃、黃連之苦寒，以導瀉心下之虛熱。但以麻沸湯漬服者，取其氣薄而泄虛熱。

上二味，以麻沸湯二升漬之，須臾絞去滓，分溫再服。

心下痞而復惡寒，汗出者，附子瀉心湯主之。（趙本有「附子瀉心湯方」詳見卷十）

心下痞者，虛熱內伏也；惡寒汗出者，陽氣外虛也。與瀉心湯攻痞，加附子以固陽。

本以下之，故心下痞，與瀉心湯；痞不解，其人渴而口燥煩，小便不利者，五苓散主之。（趙本有「一方云：忍之，一日乃愈」九字）

本因下後成痞，當與瀉心湯除之；若服之痞不解，其人渴而口燥煩，小便不利者，為水飲內蓄，津液不行，非熱痞也，與五苓散，發汗散水則愈。一方：忍之，一日乃愈者，不飲水（醫統本無「水」字）者，外水不入，所停之水得行，而痞亦愈也。（醫統本有「矣」字）

傷寒汗出，解之後，胃中不和，心下痞硬，干噫，食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利者，生薑瀉心湯主之。

（趙本有「生薑瀉心湯方」詳見卷十）

胃為津液之主，陽氣之根。大汗出後，外亡津液，胃中空虛，客氣上逆，心下痞硬。《金匱要略》曰：中焦氣未和，不能消穀，故令噫。干噫、食臭者，胃虛而不殺穀也。脅下有水氣，腹中雷鳴，土弱不能勝水也。與瀉心湯以攻痞，加生薑以益胃。

傷寒中風，醫反下之，其人下利，日數十行，穀不化；腹中雷鳴，心下痞硬而滿，乾嘔，心煩不得安。醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚，此非結熱，但以胃中虛，客氣上逆，故使硬也，甘草瀉心湯主之。（趙本有「甘草瀉心湯方」詳見卷十）

傷寒中風，是傷寒或中風也。邪氣在表，醫反下之，虛其腸胃而氣內陷也。下利日數十行，穀不化，腹中雷鳴者，下後裡虛胃弱也。心下痞硬，乾嘔心煩，不得安者，胃中空虛，客氣上逆也。與瀉心湯以攻表，加甘草以補虛。前以汗後胃虛，是外傷陽氣，故加生薑；此以下後胃虛，是內損陰氣，故加甘草。

傷寒服湯藥，下利不止，心下痞硬。服瀉心湯已，復以他藥下之，利不止，醫以理中與之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹餘糧湯主之。復利（趙本無「利」字）不止者，當利其小便。

傷寒服湯藥下後，利不止，而心下痞硬者，氣虛而客氣上逆也，與瀉心湯攻之則痞已，醫復以他藥下之，又虛其裡，致利不止也。理中丸，脾胃虛寒下利者，服之愈。此以下焦虛，故與之，其利益甚。《聖濟經》曰：滑則氣脫，欲其收也。如開腸洞泄、便溺遺失，澀劑所以收之。此利由下焦不約，與赤石脂禹餘糧湯以澀洞泄。下焦主釐清濁，下利者，水穀不分也。若服澀劑，而利不止，當利小便，以分其氣。

赤石脂禹餘糧湯方：赤石脂（一斤，碎。味甘溫）　禹（趙本禹上有「太一」二字）余糧（一斤，碎。味甘平）

《本草》云：澀可去脫，石脂之澀以收斂之；重可去怯，余糧之重以鎮固。

以上（趙本作「右」）二味，以水六升，煮取二升，去滓，（趙本有「分溫」二字）三服。

傷寒吐下後發汗，虛煩，脈甚微。八九日，心下痞硬，脅下痛，氣上衝咽喉，眩冒。經脈動惕者，久而成痿。

傷寒吐下後發汗，則表裡之氣俱虛，虛煩，脈甚微，為正氣內虛，邪氣獨在。至七八日，正氣當復，邪氣當罷，而心下痞，脅下痛，氣上衝咽喉，眩冒者，正氣內虛而不復，邪氣留結而不去。經脈動惕者，經絡之氣虛極，久則熱氣還經，必成痿弱。

傷寒發汗，若吐若下，解後，心下痞硬，噫氣不除者，旋覆代赭石（趙本無「石」字）湯主之。

大邪雖解，以曾發汗吐下，胃氣弱而未和，虛氣上逆，故心下痞硬，噫氣不除，與旋覆代赭石湯降虛氣而和胃。

旋覆代赭石（趙本無「石」字）湯方：旋覆花（三兩。味鹹溫）　人參（二兩。味甘溫）　生薑（五兩，切。味辛溫）　半夏（半升，洗。味辛溫）　代赭石（趙本無「石」字，一兩。味苦寒）　大棗（十二枚，擘。甘溫）　甘草（三兩，炙。味甘平）

硬則氣堅，咸味可以軟之，旋覆之咸，以軟痞硬。虛（醫統本作「怯」）則氣浮，重劑可以鎮之，代赭石之重，以鎮虛逆。辛者散也，生薑、半夏之辛，以散虛痞。甘者緩也，人參、甘草、大棗之甘，以補胃弱。

上件（趙本無「件」字）七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。

下後，不可更行桂枝湯。若汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏子甘草石膏湯。（趙本有「麻黃杏子甘草石膏湯方」詳見卷三）

前第三卷二十六證云：發汗後，不可更行桂枝湯。汗出而喘，無大熱者，為與此證治法同。汗下雖殊，既不當損正氣則一，邪氣所傳既同，遂用一法治之。經所謂若發汗、若下、若吐後（醫統本有「者」字）是矣。

太陽病，外證未除而數下之，遂協熱而利。利下不止，心下痞硬，表裡不解者，桂枝人參湯主之。

外證未除而數下之，為重虛其裡，邪熱乘虛而入，裡虛協熱，遂利不止而心下痞。若表解而下利，心下痞者，可與瀉心湯，若不下利，表不解而心下痞者，可先解表而後攻痞。以表裡不解，故與桂枝人參湯和裡解表。

桂枝人參湯方：桂枝（四兩。趙本有「別切」二字，去皮。味辛熱）　甘草（四兩，炙。味甘平）　白朮（三兩。味甘平）

人參（三兩。味甘溫）　乾薑（三兩。味辛熱）

表未解者，辛以散之；裡不足者，甘以緩之。此以裡氣大虛，表裡不解，故加桂枝、甘草於理中湯也。

上五味，以水九升，先煮四味，取五升，內桂更煮，取三升，（趙本有「去滓」二字）溫服一升，日再、夜一服。

傷寒大下後，復發汗，心下痞，惡寒者，表未解也，不可攻痞，當先解表，表解乃可攻痞。解表宜桂枝湯，攻痞宜大黃黃連瀉心湯。

大下後，復發汗，則表裡之邪當悉已。此心下痞而惡寒者，表裡之邪俱不解也。因表不解而下之，為心下痞，先與桂枝湯解表，表解，乃與大黃黃連瀉心湯攻痞。《內經》曰：從外之內而盛於內者，先治其外，而後調其內。

傷寒，發熱，汗出不解，心下痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡湯主之。

傷寒發熱，寒已成熱也。汗出不解，表和而裡病也。吐利，心腹濡軟為裡虛；嘔吐而下利，心下痞硬者，是裡實也，與大柴胡湯以下裡熱。

病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞硬，氣上衝咽喉，（趙本作「喉咽」）不得息者，此為胸有寒也，當吐之，宜瓜蒂散。

病如桂枝證，為發熱、汗出、惡風，言邪在表也。頭痛、項強，為桂枝湯證具。若頭不痛，項不強，則邪不在表而傳裡也。浮為在表，沉為在裡。今寸脈微浮，則邪不在表，亦不在裡，而在胸中也。胸中與表相應，故知邪在胸中者，猶如桂枝證而寸脈微浮也。以胸中痞硬，（醫統本有「氣」字）上衝咽喉不得息，知寒邪客於胸中而不在表也。《千金》曰：氣浮上部，填塞心胸，（醫統本作「胸心」）胸中滿者，吐之則愈。與瓜蒂散，以吐胸中之邪。

瓜蒂散方：瓜蒂（一分，熬黃。味苦寒）　赤小豆（一分。味酸溫）

其高者越之，越以瓜蒂、豆（醫統本作「香」）豉之苦；在上者涌之，以赤小豆之酸。《內經》曰：酸苦涌泄為陰。

上二味，各別搗篩，為散已，合治之，取一錢匕。以香豉一合，用熱湯七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，溫頓服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。諸亡血虛家，不可與瓜蒂散。

病脅下素有痞，連在臍旁，痛引少腹，入陰筋者，此名臟結。死。

素有宿昔之積，結於脅下為痞。今因傷寒邪氣入裡，與宿積相助，（醫統本作「合」）使臟之真（醫統本作「真之」）氣，結而不通，致連在臍旁，痛引少腹，入陰筋而死。

傷寒病，（趙本無「病」字）若吐、若下後，七八日不解，熱結在裡，表裡俱熱，時時惡風，大渴，舌上干燥而煩，欲飲水數升者，白虎加人參湯主之。（趙本有「白虎加人參湯方」詳見卷十）

若吐若下後，七八日則當解，復不解，而熱結在裡。表熱者，身熱也；裡熱者，內熱也。本因吐下後，邪氣乘虛內陷為結熱，若無表熱而純為裡熱，則邪熱結而為實；此以表熱未罷，時時惡風。若邪氣純在表，則惡風無時；若邪氣純在裡，則更不惡風。以時時惡風，知表裡俱有熱也。邪熱結而為實者，則無大渴；邪熱散漫則渴。今雖熱結在裡，表裡俱熱，未為結實，邪氣散漫，熏蒸焦膈，故大渴，舌上干燥而煩，欲飲水數升。與白虎加人參湯，散熱生津。

傷寒無大熱，口燥渴，心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之。

無大熱者，為身無大熱也。口燥渴心煩者，當作陽明病；然以背微惡寒，為表未全罷，所以屬太陽也。

背為陽，背惡寒口中和者，少陰病也，當與附子湯；今口燥而渴，背雖惡寒，此裡也，則惡寒亦不至甚，故云微惡寒。與白虎湯和表散熱，加人參止渴生津。

傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解者，（趙本無「者」字）不可與白虎湯。渴欲飲水，無表證者，白虎加人參湯主之。

傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解，不渴者，宜麻黃湯；渴者宜五苓散，非白虎所宜。大渴欲水，無表證者，乃可與白虎加人參湯，以散裡熱。臨病之工，大宜精別。

太陽少陽並病，心下硬，頸項強而眩者，當刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

心下痞硬而眩者，少陽也；頸項強者，太陽也。刺大椎、肺俞，以瀉太陽之邪，以太陽脈下項挾脊故爾；肝俞以瀉少陽之邪，以膽為肝之腑故爾。太陽為在表，少陽為在裡，即是半表半裡證。前第五（醫統本作「八」）

證云：不可發汗，發汗則譫語。是發汗攻太陽之邪，少陽之邪益甚干胃，必發譫語。此云慎勿下之，攻少陽之邪，太陽之邪乘虛入裡，必作結胸。經曰：太陽少陽並病，而反下之，成結胸。

太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯；若嘔者，黃芩加半夏生薑湯主之。

太陽陽明合病，自下利為在表，當與葛根湯發汗。陽明少陽合病，自下利，為在裡，可與承氣湯下之。此太陽少陽合病，自下利，為在半表半裡，非汗下所宜，故與黃芩湯以和解半表半裡之邪。嘔者，胃氣逆也，故加半夏、生薑，以散逆氣。

黃芩湯方：黃芩（三兩。味苦寒）　甘草（二兩，炙。味甘平）　芍藥（二兩。味酸平）　大棗（十二枚，擘。味甘溫）

虛而不實者，苦以堅之，酸以收之，黃芩、芍藥之苦酸，以堅斂腸胃之氣。弱而不足者，甘以補之，甘草、大棗之甘，以補固腸胃之弱。

上四味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日再夜一服。若嘔者，加半夏半升，生薑三兩。（趙本無若嘔者以下十二字，有「黃芩加半夏生薑湯方」詳見卷十）

傷寒胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。

濕家下後，舌上如苔者，以丹田有熱，胸中（醫統本作「上」）有寒，是邪氣入裡，而為下熱上寒也；此傷寒邪氣傳裡，而為下寒上熱也。胃中有邪氣，使陰陽不交，陰不得升，而獨治於下，為下寒腹中痛；陽不得降而獨治於上，為胸中熱，欲嘔吐。與黃連湯，升降陰陽之氣。

黃連湯方：黃連（味苦寒）　甘草（炙。味甘平）　乾薑（味辛熱）　桂枝（去皮，各三兩。味辛熱）　人參（二兩。

味甘溫）　半夏（半升，洗。味辛。醫統本作甘，溫）　大棗（十二枚，擘。味甘溫）

上熱者，泄之以苦，黃連之苦以降陽；下寒者，散之以辛，桂、薑、半夏之辛以升陰；脾欲緩，急食甘以緩之，人參、甘草、大棗之甘以益胃。

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三服，夜二服。

傷寒八九日，風濕相搏，身體疼煩，不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而澀者，桂枝附子湯主之。

傷寒與中風家，至七八日再經之時，則邪氣多在裡，身必不苦疼痛，今日數多，復身體疼煩，不能自轉側者，風濕相搏也。煩者風也；身疼不能自轉側者濕也。經曰：風則浮虛。《脈經》曰：脈來澀者，為病寒濕也。不嘔不渴，裡無邪也；脈得浮虛而澀，身有疼煩，知風濕但在經也，與桂枝附子湯，以散表中風濕。

若其人大便硬，（趙本注：「一云：臍下心下硬」）小便自利者，去桂枝（趙本無「枝」字）加白朮湯主之。

桂，發汗走津液。此小便利，大便硬為津液不足，去桂加朮。

桂枝附子湯方：桂枝（四兩，去皮。味辛熱）　附子（三枚，炮，去皮，破八片，趙本無「八片」二字。辛熱）

生薑（三兩，切。味辛溫）　甘草（二兩，炙。味甘溫）　大棗（十二枚，擘。味甘溫）

風在表者，散以桂枝、甘草之辛甘；濕在經者，逐以附子之辛熱；薑、棗辛甘行榮衛，通津液，以和表也。

上五味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫三服。趙本有去桂加白朮湯方云：附子（三枚，炮，去皮破）　白朮（四兩）　生薑（三兩，切）　甘草（二兩，炙）　大棗（十二枚，擘）

風濕相搏，骨節煩疼，（趙本作「疼煩」）掣痛，不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。

風則傷衛，濕流關節，風濕相搏，兩邪亂經，故骨節疼煩，掣痛，不得屈伸，近之則痛劇也。風勝則衛氣不固，汗出，短氣，惡風不欲去衣，為風在表；濕勝則水氣不行，小便不利，或身微腫，為濕外薄（醫統本作「搏」）也。與甘草附子湯，散濕固衛氣。

甘草附子湯方：甘草（二兩，炙。味甘平）　附子（二枚，炮，去皮破。味辛熱）　白朮（二兩。味甘溫）　桂枝（四兩，去皮。味辛熱）

桂枝、甘草之辛甘，發散風邪而固（醫統本作「和」）衛；附子、白朮之辛甘，解濕氣而溫經。

上四味，以水六升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。初服得微汗則解。能食，汗出（趙本作「止」）

復煩者，（趙本有「將」字）服五合，恐一升多者，宜服六七合為妙。（趙本醫統本並作「始」）

傷寒脈浮滑，此（趙本有「以」字）表有熱、裡有寒，白虎湯主之。

浮為在表，滑為在裡。表有熱，外有熱也；裡有寒：有邪氣傳裡也。以邪未入腑，故止言寒，如瓜蒂散證云：胸上有寒者是矣。與白虎湯，以解內外之邪。

白虎湯方：知母（六兩。味苦寒）　石膏（一斤，碎。味甘寒）　甘草（二兩，趙本有「炙」字。味甘平）　粳米（六合。味甘平）

《內經》曰：熱淫所勝，佐以苦甘。知母、石膏之苦甘以散熱，熱則傷氣。甘以緩之，甘草、粳米之甘以益氣。

上四味，以水一斗，煮米熟，湯成，去滓，溫服一升，日三服。

傷寒脈結代，心動悸，炙甘草湯主之。

結代之脈，動而中止能自還者，名曰結；不能自還者，名曰代。由血氣虛衰，不能相續也。心中悸動，知真氣內虛也，與炙甘草湯，益虛補血氣而復脈。

炙甘草湯方：甘草（四兩，炙。味甘平）　生薑（三兩，切。味辛溫）　桂枝（三兩，去皮。味辛熱）　人參（二兩。

味甘溫）　生地黃（一斤。味甘寒）　阿膠（二兩。味溫甘，醫統本作甘溫）　麥門冬（半升，去心。味甘平）　麻子人（趙本作「仁」，半升。味甘平）　大棗（十二，趙本醫統本並作三十，枚，擘。味甘溫）

補可以去弱，人參、甘草、大棗之甘，以補不足之氣；桂枝、生薑之辛，以益正氣。《聖濟經》曰：津耗散為枯，五臟痿弱，榮衛涸流，溫劑所以潤之。麻人、阿膠、麥門冬、地黃之甘，潤經益血，復脈通心也。

上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，內膠烊消盡，溫服一升，日三服，一名復脈湯。

脈按之來緩，而（趙本無「而」字）時一止復來者，名曰結。又脈來動而中止，更來小數，中有還者反動，名曰結陰也；脈來動而中止，不能自還，因而復動，（趙本有「者」字）　名曰代陰也。得此脈者，必難治。

結代之脈，一為邪氣留結，一為真氣虛衰。脈來動而中止，若能自還，更來小數，止是邪氣留結，名曰結陰；若動而中止，不能自還，因其呼吸，陰陽相引復動者，是真氣衰極，名曰代陰，為難治之脈。經曰：脈結者生，代者死，此之謂也。