======卷五======

=====辨陽明病脈證並治法第八=====

問曰：病有太陽陽明，有正陽陽明，有少陽陽明，何謂也？答曰：太陽陽明者，脾約（趙本注：「一云絡」）是也。

陽明胃也。邪自太陽經傳之入腑者，謂之太陽陽明。經曰：太陽病，若吐、若下、若發汗後，微煩，小便數，大便因硬者，與小承氣湯，即是太陽陽明脾約病也。

正陽陽明者，胃家實（趙本注：「一作寒」）是也。

邪自陽明經傳入腑者，謂之正陽陽明。經曰：陽明病，脈遲，雖汗出不惡寒，其身必重，短氣，腹滿而喘，有潮熱者，外欲解可攻裡也。手足　然汗出者，此大便已硬也，大承氣湯主之，即是正陽陽明胃家實也。

少陽陽明者，發汗，利小便已，胃中燥煩實，大便難是也。

邪自少陽經傳之入腑者，謂之少陽陽明。經曰：傷寒，脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽。少陽不可發汗，發汗則譫語，此屬胃，即是少陽陽明病也。

陽明之為病，胃家實（趙本有「是」字）也。

邪傳入胃，熱毒留結，則胃家為實。華佗曰：熱毒入胃要須下去之，不可留於胃中。是知邪在陽明，為胃家實也。

問曰：何緣得陽明病？答曰：太陽病（趙本有「若」字）發汗、若下、若利小便，此亡津液，胃中干燥，因轉屬陽明，不更衣，內實，大便難者，此名陽明也。

本太陽病不解，因汗、利小便，亡津液，胃中干燥，太陽之邪入腑，轉屬陽明。古人登廁必更衣，不更衣者，通為不大便。不更衣，則胃中物不得泄，故為內實。胃無津液，加之蓄熱，大便則難，為陽明裡實也。

問曰：陽明病，外證云何？答曰：身熱，汗自出，不惡寒，反惡熱也。

陽明病，為邪入腑也。邪在表，則身熱，汗出而惡寒；邪既入腑，則表證已罷，故不惡寒，但身熱，汗出，而惡熱也。

問曰：病有得之一日，不發熱而惡寒者，何也？答曰：雖得之一日，惡寒將自罷，即自汗出而惡熱也。

邪客在陽明，當發熱而不惡寒，今得之一日，猶不發熱而惡寒者，即邪未全入腑，尚帶表邪；若表邪全入，則更無惡寒，必自汗出而惡熱也。

問曰：惡寒何故自罷？答曰：陽明居中，（趙本有「主」字）土也，萬物所歸，無所復傳。始雖惡寒，二日自止，此為陽明病也。

胃為水穀之海，主養四旁。四旁有病，皆能傳入於胃。入胃則更不復傳，如太陽（醫統本有「病」字）傳之入胃，則更不傳陽明；陽明病傳之入胃，則更不傳少陽；少陽病傳之入胃，則更不傳三陰。

本太陽初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。

傷寒傳經者，則一日太陽，二日陽明。此太陽傳經，故曰轉屬陽明。

傷寒發熱無汗，嘔不能食，而反汗出　然者，是轉屬陽明也。

傷寒發熱，無汗，嘔不能食者，太陽受病也；若反汗出　然者，太陽之邪轉屬陽明也。經曰：陽明病法多汗。

傷寒三日，陽明脈大。

傷寒三日，邪傳陽明之時。經曰：尺寸俱長者，陽明受病，當二三日發。陽明氣血俱多，又邪並於經，是以脈大。

傷寒脈浮而緩，手足自溫者，是為系在太陰。太陰者，身當發黃；若小便自利者，不能發黃。至七八日大便硬者，為陽明病也。

浮為陽邪，緩為脾脈。傷寒脈浮緩，太陰客熱。邪在三陽，則手足熱；邪在三陰，則手足寒。今手足自溫，是知系在太陰也。太陰土也，為邪蒸之，則色見於外，當發身黃。小便自利者，熱不內蓄，不能發黃，至七八日，大便硬者，即太陰之邪入腑，轉屬陽明也。

傷寒轉系陽明者，其人　然微汗出也。

傷寒則無汗，陽明法多汗，此以傷寒邪轉系陽明，故　然微汗出。

陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊；若下之，則腹滿、小便難也。

脈浮在表，緊為裡實。陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘者，熱傳於裡也；發熱惡寒者，表仍未解也。若下之，裡邪雖去，表邪復入於裡，又亡津液，故使腹滿而小便難。

陽明病，若能食，名中風；不能食，名中寒。

陽明病，以飲食別受風寒者，以胃為水穀之海，風為陽邪，陽（醫統本有「邪」字）殺穀，故中風者能食；寒為陰邪，陰邪不殺穀，故傷寒者不能食。

陽明病，若中寒，（趙本有「者」字）不能食，小便不利，手足　然汗出，此欲作固瘕，必大便初硬後溏。所以然者，以胃中冷，水穀不別故也。

陽明中寒不能食者，寒不殺穀也。小便不利者，津液不化也。陽明病法多汗，則周身汗出，此手足　然而（醫統本無「而」字）汗出，而身無汗者，陽明中寒也。固瘕者，寒氣結積也。胃中寒甚，欲留結而為固瘕，則津液不得通行，而大便必硬者，若汗出小便不利者，為實也。此以小便不利，水穀不別，雖大便初硬，後必溏也。

陽明病，（趙本有「初」字）飲食，小便反不利，大便自調，其人骨節疼，翕翕如有熱狀，奄然發狂，然汗出而解者，此水不勝穀氣，與汗共並，脈緊則愈。

陽病客熱，初傳入胃，胃熱則消穀而欲食。陽明病熱為實者，則小便當數，大便當硬，今小便反不利，大便自調者，熱氣散漫，不為實也。欲食，則胃中穀多，《內經》曰：食入於陰，長氣於陽。穀多則陽氣勝，熱消津液則水少。經曰：水入於經，其血乃成，水少則陰血弱。《金匱要略》曰：陰氣不通，即骨疼。其人骨節疼者，陰氣不足也。熱甚於表者，翕翕發熱；熱甚於裡者，蒸蒸發熱。此熱氣散漫，不專著於表裡，故翕翕如有熱狀。奄，忽也。忽然發狂者，陰不勝陽也。《內經》曰：陰不勝其陽者，則脈流薄疾，並乃狂。陽明蘊熱為實者，須下之愈；熱氣散漫，不為實者，必待汗出而愈，故云　然而汗出（醫統本作「汗出而」）解也。水穀之等者，陰陽氣平也。水不勝穀氣，是陰不勝陽也。汗出則陽氣衰，脈緊則陰氣生。陰陽氣平，兩無偏勝則愈，故云與汗共並，脈緊則愈。

陽明病欲解時，從申至戌上。

四月為陽，土旺於申、酉、戌向王時，是為欲解。

陽明病，不能食，攻其熱必噦。所以然者，胃中虛冷故也。以其人本虛，故（趙本無「故」字）攻其熱必噦。

不能食，胃中本寒，攻其熱，復虛其胃，虛寒相搏，故令噦也。經曰：關脈弱，胃氣虛，有熱不可大攻之，熱去則寒起。此之謂也。

陽明病脈遲，食難用飽，飽則微煩，頭眩，必小便難，此欲作穀疸，雖下之，腹滿如故。所以然者，脈遲故也。

陽明病脈遲，則邪方入裡，熱未為實也。食入於陰，長氣於陽。胃中有熱，食難用飽，飽則微煩而頭眩者，穀氣與熱氣相搏也。兩熱相合，消搏津液，必小便難。利者不能發黃，言熱得泄也。小便不利，則熱不得泄，身必發黃。疸，黃也。以其發於穀氣之熱，故名穀疸。熱實者，下之則愈；脈遲為熱氣未實，雖下之，腹滿亦不減也。經曰：脈遲尚未可攻。

陽明病法多汗，反無汗，其身如蟲行皮中狀者，此以（醫統本作「以此」）久虛故也。

胃為津液之府，（醫統本作「本」）氣虛津液少，病則反無汗。胃候身之肌肉，其身如蟲行皮中者，知胃氣久虛也。

陽明病，反無汗，而小便利，二三日，嘔而咳，手足厥者，必苦頭痛；若不咳不嘔，手足不厥者，頭不痛。（趙本注：「一云：冬陽明」）

陽明病法多汗，反無汗，而小便利者，陽明傷寒，而寒氣內攻也。至二三日，嘔咳而肢厥者，寒邪發於外也，必苦頭痛；若不咳不嘔，手足不厥者，是寒邪但攻裡而不外發，其頭亦不痛也。

陽明病，但頭眩，不惡寒，故能食而咳，其人必咽（趙本作「咽必」）痛；若不咳者，咽不痛。（趙本注：「一云冬陽明」）

陽明病，身不重痛，但頭眩而不惡寒者，陽明中風而風氣內攻也。經曰：陽明病，若能食，名中風。風邪攻胃，胃氣上逆則咳。咽門者，胃之系，咳甚則咽傷，故必咽痛；若胃氣不逆，則不咳，其咽亦不痛也。

陽明病無汗，小便不利，心中懊　者，身必發黃。

陽明病無汗，而小便不利者，熱蘊於內而不得越；心中懊　者，熱氣鬱蒸，欲發於外而為黃也。

陽明病，被火，額上微汗出，（趙本有「而」字）小便不利者，必發黃。

陽明病則為內熱，被火，則火熱相合而甚。若遍身汗出而小便利者，熱得泄越不能發黃，今額上微汗出，而小便不利，則熱不得越，鬱蒸於胃，必發黃也。

陽明病，脈浮而緊者，必潮熱，發作有時。但浮者，必盜汗出。

浮為在經，緊者裡實。脈浮而緊者，表熱裡實也，必潮熱，發作有時。若脈但浮而不緊者，止是表熱也，必盜汗出。盜汗者，睡而汗出也。陽明病裡熱者自汗，表熱者盜汗。

陽明病，口燥，但欲漱水不欲咽者，此必衄。

陽明之脈起於鼻，絡於口。陽明裡熱，則渴欲飲水，此口燥但欲漱水不欲咽者，是熱在經而裡無熱也。陽明氣血俱多，經中熱甚，迫血妄行，必作衄也。

陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已瘥，尚微煩不了了者，此大便必（趙本作「此必大便」）硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。當問其小便，日幾行。若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出；今為小便數少，以津液當還入胃中，故知不久必大便也。

先亡津液，使大便硬，小便數少，津液分別，大便必自下也。

傷寒嘔多，雖有陽明證不可攻之。

嘔者，熱在上焦，未全入腑，故不可下。

陽明病，心下硬滿者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。

陽明病腹滿者，為邪氣入腑，可下之。心下硬滿，則邪氣尚淺，未全入腑，不可便下之。得利止者，為邪氣去，正氣安，正氣安則愈；若因下利不止者，為正氣脫而死。

陽明病，面合赤色，（趙本作「色赤」）不可攻之，必發熱色黃，（趙本有「者」字）小便不利也。

合，通也。陽明病面色通赤者，熱在經也，不可下之。下之虛其胃氣，耗其津液，經中之熱，乘虛入胃，必發熱色黃，小便不利也。

陽明病，不吐不下，心煩者，可與調胃承氣湯。（趙本有「調胃承氣湯方」詳見卷二）

吐後心煩，謂之內煩；下後心煩，謂之虛煩。今陽明病不吐不下心煩，則（醫統本作「即」）是胃有鬱熱也，與調胃承氣湯，以下鬱熱。

陽明病脈遲，雖汗出，不惡寒者，其身必重，短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裡也。手足　然而（趙本無「而」字）汗出者，此大便已硬也，大承氣湯主之；若汗多微發熱惡寒者，外未解也，（趙本注：「一法與桂枝湯」）其熱不潮，未可與承氣湯；若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令（趙本有「至」字）大泄下。

陽明病脈遲，若汗出多，微發熱惡寒者，表未解也；若脈遲，雖汗出而不惡寒者，表證罷也。身重、短氣、腹滿而喘，有潮熱者，熱入腑也。四肢諸陽之本，津液足，為熱蒸之，則周身汗出；津液不足，為熱蒸之，其手足　然而汗出，知大便已硬也，與大承氣湯，以下胃熱。經曰：潮熱者，實也。其熱不潮，是熱未成實，故不可便與大承氣湯，雖有腹大滿不通之急，亦不可與大承氣湯。與小承氣湯微和胃氣。

大承氣湯方：大黃（四兩，酒洗。苦寒）　厚朴（半斤，炙，去皮。苦溫）　枳實（五枚，炙。苦寒）　芒硝（三合。鹹寒）

《內經》曰：燥淫所勝，以苦下之。大黃、枳實之苦，以潤燥除熱。又曰：燥淫於內，治以苦溫。厚朴之苦，下結燥。又曰：熱淫所勝，治以鹹寒，芒硝之咸，以攻蘊熱。

上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，內大黃，（趙本有「更」字）煮取二升，去滓，內芒硝，更上微火一兩沸，分溫再服。得下，余勿服。

小承氣湯方：大黃（四兩。趙本有「酒洗」二字）　厚朴（二兩，炙，去皮。）　枳實（三枚，大者，炙）

大熱結實者，與大承氣湯；小熱微結者，與小承氣湯。以熱不大甚，故於大承氣湯去芒硝；又以結不至堅，故不（熊校記：故亦減厚朴、枳實也，汪本亦改不。按汪以方內仍有枳實，故云不減，殊不思改半斤或二兩，五枚為三枚，乃所謂減也，且以上句文義推之，正是亦，非不減厚朴、枳實也。）

以上（趙本作「右」）三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分溫二服。初服湯，當更衣，不爾者，盡飲之；若更衣者，勿服之。

陽明病，潮熱，大便微硬者，可與大承氣湯；不硬者，不（趙本有「可」字）與之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯，湯入腹中，轉失氣者，此有燥屎，（趙本有「也」字）乃可攻之；若不轉失氣者，此但初頭硬，後必溏，不可攻之，攻之，必脹滿不能食也。欲飲水者，與水則噦。其後發熱者，必大便復硬而少也，以小承氣湯和之。不轉失氣者，慎不可攻也。

潮熱者實，得大便微硬者，便可攻之；若便不硬者，則熱未成實，雖有潮熱亦未可攻。若不大便六七日，恐有燥屎，當先與小承氣湯漬之，如有燥屎，小承氣湯藥勢緩，不能宣泄，必轉氣下失；若不轉失氣，是胃中無燥屎，但腸間少硬爾，止初頭硬，後必溏，攻之則虛其胃氣，致腹脹滿不能食也。胃中干燥，則欲飲水，水入胃中，虛寒相搏，氣逆則噦。其後卻發熱者，則熱氣乘虛還復聚於胃中，胃燥得熱，必大便復硬，而少與小承氣湯，微利與和之，故以重云不轉失氣，不可攻內，慎之至也。

夫實則譫語，虛則鄭聲。鄭聲（趙本有「者」字）重語也。

《內經》曰：邪氣盛則實，精氣奪則虛。譫語由邪氣盛，而神識昏也；鄭聲，由精氣奪而聲不全也。譫語者，言語不次也；鄭聲者，鄭音不正也。《論語》云：惡鄭聲之亂雅樂。又曰：放鄭聲，遠佞人。鄭聲淫，佞人殆。言鄭聲不正也。今新瘥氣虛，人聲轉者，是所謂重語者也。若聲重亦聲轉之。

直視譫語，喘滿者死。下利者亦死。

直視譫語，邪勝也。喘滿為氣上脫；下利為氣下脫，是皆主死。

發汗多，若重發汗者，亡其陽，譫語脈短者死；脈自和者不死。

亡陽胃燥，譫語者脈短，津液已絕，不可復治；脈自和，為正氣未衰而猶可生也。

傷寒若吐、若下後，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀。若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，（趙本注：「一云：順衣妄撮，怵惕不安」）微喘直視，脈弦者生，澀者死，微者但發熱譫語者，大承氣湯主之。若一服利，（趙本有「則」字）止後服。

若吐、若下，皆傷胃氣，不大便五六日上至十余日者，亡津液，胃氣虛，邪熱內結也。陽明王於申酉戌，日晡所發潮熱者，陽明熱甚也；不惡寒者，表證罷也。獨語如見鬼狀者，陽明內實也，以為熱氣有餘。若劇者，是熱氣甚大也，熱大甚於內，昏冒正氣，使不識人，至於循衣摸床，惕而不安，微喘直視。傷寒陽勝而陰絕者死，陰勝而陽絕者死。熱劇者，為陽勝。脈弦為陰有餘，澀為陰不足。陽熱雖劇，脈弦，知陰未絕而猶可生；脈澀則絕陰，（醫統本作「陰絕」）故不可治。其邪熱微而未至於劇者，但發熱譫語，可與大承氣湯，以下胃中熱。經曰：凡服下藥，中病即止，不必盡劑。此以熱未劇，故云若一服利，則止後服。

陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，小承氣湯主之。若一服譫語止，（趙本有「者」字）更莫復服。

亡津液胃燥，大便硬而譫語，雖無大熱內結，亦須與小承氣湯和其胃氣。得一服譫語止，則胃燥以潤，更莫復與承氣湯，以本無實熱故也。

陽明病，譫語發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。因與承氣湯一升，腹中轉失（趙本無「失」字）氣者，更服一升；若不轉失氣，（趙本作「轉氣者」）勿更與之。明日（趙本有「又」字）不大便，脈反微澀者，裡虛也，為難治，不可更與承氣湯也。

陽明病譫語，發潮熱，若脈沉實者，內實者也，則可下；若脈滑疾，為裡熱未實，則未可下，先與小承氣湯和之。湯入腹中轉失氣者，中有燥屎，可更與小承氣湯一升以除之；若不轉失氣者，是無燥屎，不可更與小承氣湯。至明日邪氣傳時，脈得沉實緊牢之類，是裡實也；反得微澀者，裡氣大虛也。若大便利後，脈微澀者，止為裡虛而猶可，此不曾大便，脈反微澀，是正氣內衰，為邪氣所勝，故云難治。

陽明病，譫語有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承氣湯下之。

譫語潮熱為胃熱，當消穀引食；反不能食者，胃中有燥屎，而胃中實也。若能食者，胃中虛熱，雖硬不得為有燥屎。雜病虛為不欲食，實為欲食；傷寒則胃實熱甚者，不能食，胃中虛熱甚者能食，與雜病為異也。（醫統本有「與」字）大承氣湯以下燥屎，逐結熱。

陽明病，下血譫諸者，此為熱入血室；但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉（趙本作「寫」字）之，　然汗出則愈。

陽明病熱入血室，迫血下行，使下血譫語。陽明病法多汗，以奪血者無汗，故但頭汗出也。刺期門以散血室之熱，隨其實而瀉之，以除陽明之邪熱，散邪除熱，榮衛得通，津液得復，　然汗出而解。

汗（趙本注：「一作臥」）出譫語者，以有燥屎在胃中，此為風也，須下之，（趙本作「者」）過經乃可下之。下之若早，語言必亂，以表虛裡實故也。下之則（趙本無「則」字）愈，宜大承氣湯。

胃中有燥屎則譫語，以汗出為表未罷，故云風也。燥屎在胃則當下，以表未和則未可下，須過太陽經，無表證，乃可下之。若下之早，燥屎雖除，則表邪乘虛復陷於裡，為表虛裡實，胃虛熱甚，語言必亂。與大承氣湯，卻下胃中邪熱則止。

傷寒四五日，脈沉而喘滿。沉為在裡，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛裡實，久則譫語。

邪氣入內之時，得脈沉而喘滿，裡證具也，則當下之；反發其汗，令津液越出，胃中干燥，大便必難，久則屎燥胃實，必發譫語。

三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁而（趙本無「而」字）面垢，（趙本注：「又作枯，一云向經」）

譫語遺尿。發汗則譫語，下之則額上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎湯主之。（趙本有「白虎湯方」詳見卷四）

腹滿身重，難以反側，口不仁譫語者，陽明也。《針經》曰：少陽病甚則面微塵。此面垢者，少陽也；遺尿者，太陽也。三者以陽明證多，故出陽明篇中。三陽合病，為表裡有邪，若發汗攻表，則燥熱益甚，必愈譫語；若下之攻裡，表熱乘虛內陷，必額上汗出，手足逆冷；其自汗出者，三陽經熱甚也。《內經》曰：熱則腠理開，榮衛通，汗大泄，與白虎湯，以解內外之熱。

二陽並病，太陽證罷，但發潮熱，手足　汗出，大便難而譫語者，下之則愈，宜大承氣湯。

本太陽病並於陽明，名曰並病。太陽證罷，是無表證；但發潮熱，是熱並陽明。一身汗出為熱越，今手足　汗出，是熱聚於胃也，必大便難而譫語。經曰：手足　然而汗出者，必大便已硬也，與大承氣湯，以下胃中實熱。

陽明病，脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反惡熱，身重。若發汗則躁，心憒憒，反譫語。若加燒（趙本作「溫」）針，必怵惕煩躁，不得眠；若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊　，舌上苔者，梔子豉湯主之。（趙本有「梔子豉湯方」詳見卷三）

脈浮發熱，為邪在表；咽燥口苦，為熱在經；脈緊腹滿而喘，汗出，不惡寒，反惡熱，身重，為邪在裡。

此表裡俱有邪，猶當雙（醫統本作「和」）解之。若發汗攻表，表熱雖除，而內熱益甚，故躁而憒憒，反譫語。憒憒者，心亂。經曰：榮氣微者，加燒針則血不行，更發熱而躁煩。此表裡有熱，若加燒針，則損動陰氣，故怵惕煩躁不得眠也；若下之，裡熱雖去，則胃中空虛，表中客邪之氣乘虛陷於上焦，煩動於膈，使心中懊　而不了了也。舌上苔黃者，熱氣客於胃中；舌上苔白，知熱氣客於胸中，與梔子豉湯，以吐胸中之邪。

若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。（趙本有「白虎加人參湯方」詳見卷十）

若下後，邪熱客於上焦者為虛煩；此下後，邪熱不客於上焦而客於中焦者，是為干燥煩渴，與白虎加人參湯，散熱潤燥。

若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。

此下後，客熱客於下焦者也。邪氣自表入裡，客於下焦，三焦俱帶熱也。脈浮發熱者，上焦熱也；渴欲飲水者，中焦熱也；小便不利者，邪客下焦，津液不得下通也。

與豬苓湯利小便，以瀉下焦之熱也。

豬苓湯方：豬苓（去皮。甘平）　茯苓（甘平）　阿膠（甘平）　滑石（碎。甘寒）　澤瀉（各一兩。甘鹹寒）

甘甚而反淡，淡味滲泄為陽，豬苓、茯苓之甘，以行小便；咸味涌泄為陰，澤瀉之咸，以泄伏水；滑利竅，阿膠、滑石之滑，以利水道。

上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，內下（趙本無「下」字）阿膠烊消，溫服七合，日三服。

陽明病，汗出多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多胃中燥，豬苓湯復利其小便故也。

《針經》曰：水穀入於口，輸於腸胃，其液別為五，天寒衣薄則為溺，天熱衣濃則為汗，是汗溺一液也。

汗多為津液外泄，胃中干燥，故不可與豬苓湯利小便也。

脈浮而遲，表熱裡寒，下利清穀者，四逆湯主之。（趙本有「四逆湯方」詳見卷二）

浮為表熱，遲為裡寒。下利清穀者，裡寒甚也，與四逆湯，溫裡散寒。

若胃中虛冷，不能食者，飲水則噦。

噦者，咳逆是也。《千金》曰：咳逆者，噦逆之名。胃中虛冷，得水則水寒相搏，胃氣逆而噦。

脈浮發熱，口乾鼻燥，能食者則衄。

脈浮發熱，口乾鼻燥者，熱在經也；能食者裡和也。熱甚於經，迫血為衄。胃中虛冷陰勝也，水入於經，其血乃成，飲水者助陰，氣逆為噦。發熱口乾陽勝也，食入於陰，長氣於陽，能食者助陽，血妄為衄。三者偏陰偏陽之疾也。

陽明病下之，其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊　，飢不能食，但頭汗出者，梔子豉湯主之。

表未罷而下者，應邪熱內陷也。熱內陷者，則外熱而無手足寒；今外有熱而手足溫者，熱雖內陷，然而不深，故不作結胸也。心中懊　，飢不能食者，熱客胸中為虛煩也。熱自胸中熏蒸於上，故但頭汗出而身無汗。與梔子豉湯，以吐胸中之虛煩。

陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿不去者，小柴胡湯主之。（趙本作「與小柴胡湯」，又有「小柴胡湯方」詳見卷三）

陽明病潮熱，為胃實，大便硬而小便數；今大便溏，小便自可，則胃熱未實，而水穀不別也。大便溏者，應氣降而胸脅滿去；今反不去者，邪氣猶在半表半裡之間，與小柴胡湯，以去表裡之邪。

陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔者，可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，身　然而汗出解也。（趙本作「汗出而解」）

陽明病，腹滿，不大便，舌上苔黃者，為邪熱入腑可下；若脅下硬滿，雖不大便而嘔，舌上白苔者，為邪未入腑，在表裡之間，與小柴胡湯以和解之。上焦得通，則嘔止；津液得下，則胃氣因和，汗出而解。

陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻干不得汗，嗜臥，一身及面（趙本無「面」字）目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫，刺之小瘥。外不解，病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯。

脈但浮，無余證者，與麻黃湯；若不尿，腹滿加噦者，不治。（趙本有「麻黃湯方」詳見卷三）

浮大為陽，風在表也；弦則為陰，風在裡也。短氣腹滿，脅下及心痛，風熱壅於腹中而不通也。若寒客於內而痛者，按之則寒氣散而痛止；此以風熱內壅，故雖久按而氣亦不通。陽明病，鼻干不得臥，自汗出者，邪在表也；此鼻干不得汗而嗜臥者，風熱內攻，不干表也。一身面目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦者，風熱攻於胃也。陽明之脈出大迎，循頰車，上耳前過客主人，熱勝則腫，此風熱在經，故耳前後腫，刺之經氣通，腫則小瘥。如此者，外證罷則可攻。若外證不解，雖過十日，脈續浮者，邪氣猶在半表半裡，與小柴胡湯以和解之；若其脈但浮而不弦大，無諸裡證者，是邪但在表也，可與麻黃湯以發其汗；若不尿腹滿加噦者，關格之疾也，故云不治，《難經》曰：關格者，不得盡其命而死。

陽明病，自汗出，若發汗，小便自利者，此為津液內竭，雖硬不可攻之，當須自欲大便，宜蜜煎導而通之。若土瓜根及與（趙本無「與」字）大豬膽汁，皆可為導。

津液內竭，腸胃干燥，大便因硬，此非結熱，故不可攻，宜以藥外治而導引之。

蜜煎導（趙本無「導」字）方：蜜（趙本作「食蜜」）七合（趙本「七合」作小字）一味，內銅器中微火煎之，稍凝似飴狀，（趙本作「右一味，於銅器內，微火煎，當須凝如飴狀」）攪之勿令焦著，欲可丸，並手捻作挺，令頭銳，大如指，長二寸許，當熱時急作，冷則硬。以內穀道中，以手急抱，欲大便時乃去之。（趙本有「疑非仲景意，已試甚良」九字）

豬膽汁方（趙本無此四字：）

大（趙本大上有「又」字）豬膽一枚，瀉汁，和醋少許，以灌穀道中，（趙本作「和少許法醋，以灌穀道內」）如一食頃，當大便出。（趙本有「宿食惡物，甚效」六字）

陽明病脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。（趙本有「桂枝湯方」詳見卷二）

陽明病脈遲，汗出多，當責邪在裡，以微惡寒知表未解，與桂枝湯和表。

陽明病脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。

陽明傷寒表實，脈浮，無汗而喘也，與麻黃湯以發汗。

陽明病，發熱汗出，（趙本有「者」字）此為熱越，不能發黃也。但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴引水漿者，此為瘀熱在裡，身必發黃，茵陳（趙本醫統本並有「蒿」字）湯主之。

但頭汗出，身無汗，劑頸而還者，熱不得越也；小便不利，渴引水漿者，熱甚於胃，津液內竭也；胃為土而色黃，胃為熱蒸，則色奪於外，必發黃也。與茵陳湯，逐熱退黃。

茵陳蒿湯方：茵陳蒿（六兩。苦微寒）　梔子（十四枚，擘。苦寒）　大黃（二兩，去皮。苦寒）

小熱之氣，涼以和之；大熱之氣，寒以取之。茵陳、梔子之苦寒，以逐胃燥；宜下必以苦，宜補必以酸。大黃之苦寒，以下瘀熱。

上三味，以水一斗，（趙本醫統本並有「二升」二字）先煮茵陳，減六升，內二味，煮取三升，去滓，分溫（趙本無「溫」字）三服，小便當利，尿如皂角（趙本作「莢」）汁狀，色正赤，一宿腹減，黃從小便去也。

陽明證，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，屎雖硬，大便反易，其色必黑，（趙本有「者」字）宜抵當湯下之。（趙本有「抵當湯方」詳見卷三）

《內經》曰：血並於下，亂而喜忘，此下本有久瘀血，所以喜忘也。津液少，大便硬，以蓄血在內。屎雖硬，大便反易，其色黑也。與抵當湯，以下瘀血。

陽明病，下之，心中懊　而煩，胃中有燥屎者可攻。腹微滿，初頭硬，後必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承氣湯。

下後，心中懊　而煩者，虛煩也，當與梔子豉湯。若胃中有燥屎者，非虛煩也，可與大承氣湯下之。其腹微滿，初硬後溏，是無燥屎，此熱不在胃而在上也，故不可攻。

病患不大便五六日，繞臍痛，煩躁，發作有時者，此有燥屎，故使不大便也。

不大便五六（醫統本作「六七」）日者，則大便必結為燥屎也。胃中燥實，（醫統本作其）氣不得下通，故繞臍痛，煩躁，發作有時也。

病患煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也。脈實者宜下之；脈浮虛者，宜發汗。下之與大承氣湯，發汗宜桂枝湯。

雖得陽明證，未可便為裡實，審看脈候，以別內外。其脈實者，熱已入腑為實，可與大承氣湯下之；其脈浮虛者，是熱未入腑，猶在表也，可與桂枝湯，發汗則愈。

大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承氣湯。

大下之後，則胃弱不能消穀，至六七日不大便，則宿食已結不消，故使煩熱不解而腹滿痛，是知有燥屎也。與大承氣湯以下除之。

病患小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也，宜大承氣湯。

小便利，則大便硬；此以有燥屎，故小便不利，而大便乍難乍易。胃熱者，發熱，喘冒無時及嗜臥也；此燥屎在胃，故時有微熱，喘冒不得臥也，與大承氣湯以下燥屎。

食穀欲嘔者，（趙本無「者」字）屬陽明也，吳茱萸湯主之。得湯反劇者，屬上焦也。

上焦主內，胃為之市，食穀欲嘔者，胃不受也，與吳茱萸湯以溫胃氣。得湯反劇者，上焦不內也，以治上焦法治之。

吳茱萸湯方：吳茱萸（一升，洗。辛熱）　人參（三兩。甘溫）　生薑（六兩，切。辛溫）　大棗（十二枚，擘。甘溫）

《內經》曰：寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛。吳茱萸、生薑之辛以溫胃，人參、大棗之甘以緩脾。

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服七合，日三服。

太陽病，寸緩、關浮、尺弱，其人發熱汗出，復惡寒，不嘔，但心下痞者，此以醫下之也。如其不下者，病患不惡寒而渴者，此轉屬陽明也。小便數者，大便必硬，不更衣十日，無所苦也。渴欲飲水，少少與之，但以法救之。渴者，宜五苓散。（趙本有「五苓散方」詳見卷三）

太陽病脈陽浮陰弱，為邪在表；今寸緩、關浮、尺弱，邪氣漸傳裡，則發熱汗出，復惡寒者，表未解也。傳經之邪入裡，裡不和者必嘔；此不嘔但心下痞者，醫下之早，邪氣留於心下也。

如其不下者，必漸不惡寒而渴，太陽之邪轉屬陽明也。若吐、若下、若發汗後，小便數，大便硬者，當與小承氣湯和之；此不因吐下、發汗後，小便數，大便硬，若是無滿實，雖不更衣十日無所苦也，候津液還入胃中，小便數少，大便必自出也。渴欲飲水者，少少與之，以潤胃氣，但審邪氣所在，以法救之。如渴不止，與五苓散是也。

脈陽微而汗出少者，為自和（趙本注：「一作如」）也；汗出多者，為太過。

脈陽微者，邪氣少，汗出少者為適當，故自和；汗出多者，反損正氣，是汗出太過也。

陽脈實，因發其汗出多者，亦為太過。太過（趙本有「者」字）為陽絕於裡，亡津液，大便因硬也。

陽脈實者，表熱甚也。因發汗，熱乘虛蒸（醫統本作「　」）津液外泄，致汗出太過。汗出多者，亡其陽，陽絕於裡，腸胃干燥，大便因硬也。

脈浮而芤，浮為陽，芤為陰，浮芤相搏，胃氣生熱，其陽則絕。

浮芤相搏，陰陽不諧，胃氣獨治，鬱而生熱，消爍津液，其陽為絕。

趺陽脈浮而澀，浮則胃氣強，澀則小便數，浮澀相搏，大便則難，（趙本作「硬」）其脾為約，麻（趙本有「子」字）仁丸主之。

趺陽者，脾胃之脈，診浮為陽，知胃氣強；澀為陰，知脾為約。約者，儉約之約，又約束之約。《內經》曰：飲入於胃，游溢精氣，上輸於脾，脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸於膀胱，水精四布，五經並行，是脾主為胃行其津液者也。今胃強脾弱，約束津液，不得四布，但輸膀胱，致小便數，大便難，與脾約丸，通腸潤燥。

麻（趙本有「子」字）仁丸方：麻子仁（二升。甘平）　芍藥（半斤。酸平）　枳實（半斤，炙。苦寒）　大黃（一斤，去皮。苦寒）　厚朴（一斤。趙本醫統本並作尺，炙，去皮。苦寒。醫統本作溫）　杏仁（一斤。趙本作升，去皮尖，熬，別作脂。甘溫）

《內經》曰：脾欲緩，急食甘以緩之。麻仁、杏仁之甘，緩脾而潤燥；津液不足，以酸收之，芍藥之酸，以斂津液；腸燥胃強，以苦泄之，枳實、厚朴、大黃之苦，下燥結而泄胃強也。

上六味，為末，煉蜜為丸，桐子大，（趙本作「右六味，蜜和丸，如梧桐子大」）飲服十丸，日三服，漸加，以知為度。

太陽病三日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，調胃承氣湯主之。

蒸蒸（醫統本作「　」）者，如熱熏蒸，（醫統本作「熏　」）言甚熱也。太陽病三日，發汗不解，則表邪已罷，蒸蒸（醫統本作「　」）發熱，胃熱為甚，與調胃承氣湯下胃熱。

傷寒吐後，腹脹滿者，與調胃承氣湯。

《內經》曰：諸脹腹大，皆屬於熱。熱在上焦則吐，吐後不解，復腹脹滿者，邪熱入胃也，與調胃承氣湯下其胃熱。

太陽病，若吐、若下、若發汗，（趙本有「後」字）微煩，小便數，大便因硬者，與小承氣湯和之愈。

吐下發汗，皆損津液，表邪乘虛傳裡。大煩者，邪在表也；微煩者，邪入裡也。小便數，大便因硬者，其脾為約也。小承氣湯和之愈。

得病二三日，脈弱，無太陽柴胡證，煩躁，心下硬，至四五日，雖能食，以小承氣湯少少與，微和之，令小安，至六日，與承氣湯一升。若不大便六七日，小便少者，雖不能（趙本作「受」）食，（趙本注：「一云：不大便」）但初頭硬，後必溏，未定成硬，攻之必溏，須小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承氣湯。

《針經》曰：脈軟者，病將下。弱為陰脈，當責邪在裡，得病二三日脈弱，是日數雖淺，而邪氣已入裡也。無太陽證，為表證已罷；無柴胡證，為無半表半裡之證。煩躁心下硬者，邪氣內甚也。胃實熱甚，則不能食；胃虛熱甚，至四五日雖能食，亦當與小承氣湯微和之，至六日則熱甚，與大承氣湯一升。若不大便六七日，小便多者，為津液內竭，大便必硬，則可下之。小便少者，則胃中水穀不別，必初硬後溏，雖不能食，為胃實，以小便少則未定成硬，亦不可攻，須小便利，屎定硬，乃可攻之。

傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裡證，大便難，身微熱者，此為實也。急下之，宜大承氣湯。（趙本注：「一云：大柴胡湯」）

《內經》曰：諸脈者，皆屬於目。傷寒六七日，邪氣入裡之時，目中不了了，睛不和者，邪熱內甚上熏於目也。無表裡證，大便難者，裡實也。身大熱者，表熱也，身微熱者，裡熱也。《針經》曰：熱病目不明，熱不已者死。此目中不了了，睛不和，則證近危惡也，須急與大承氣湯下之。

陽明，（趙本醫統本皆有「病」字）發熱汗多者，急下之，宜大承氣湯。

邪熱入腑，外發熱汗多者，熱迫津液將竭，急與大承氣湯以下其腑熱。

發汗不解，腹滿痛者，急下之，宜大承氣湯。

發汗不解，邪熱傳入腑，而成腹滿痛者，傳之迅也，是須急下之。

腹滿不減，減不足言，當下之，宜大承氣湯。

腹滿不減，邪氣實也。經曰：大滿大實，自可除下之。大承氣湯，下其滿實。若腹滿時減，非內實也，則不可下。《金匱要略》曰：腹滿時減復如故，此為寒，當與溫藥。是減不足言也。

陽明少陽合病，必下利，其脈不負者，（趙本有「為」字）順也；負者，失也。互相克賊，名為負也。

脈滑而數者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。

陽明土，少陽木，二經合病，氣不相和，則必下利。少陽脈不勝，陽明不負，是不相克為順也；若少陽脈勝，陽明脈負者，是鬼賊相克，為正氣失也。《脈經》曰：脈滑者，為病食也。又曰：滑數則胃氣實。下利者，脈當微厥；今脈滑數，知胃有宿食，與大承氣湯以下除之。

病患無表裡證，發熱七八日，雖脈浮數者，可下之。假令已下，脈數不解，合熱則消穀善（趙本醫統本皆作「喜」）飢，至六七日，不大便者，有瘀血，宜抵當湯。

七八日，邪入腑之時，病患無表裡證，但發熱，雖脈浮數，亦可與大承氣湯下之。浮為熱客於氣，數為熱客於血，下之，邪熱去，而浮數之脈，俱當解。若下後，數脈去而脈但浮，則是榮血間熱並於衛氣間也，當為邪氣獨留，心中則飢，邪熱不殺穀，潮熱發渴之證。此下之後，浮脈去而數不解，則是衛氣間熱合於榮血間也，熱氣合並，迫血下行，胃虛協熱，消穀善（醫統本作「喜」）飢。血至下焦，若大便利者，下血乃愈。若六七日不大便，則血不得行，蓄積於下為瘀血，與抵當湯以下去之。

若脈數不解，而下不止，必協熱而（趙本無「而」字）便膿血也。

下後，脈數不解，而不大便者，是熱不得泄，蓄血於下，為瘀血也。若下後，脈數不解而下利不止者，為熱得下泄，迫血下行，必便膿血。

傷寒，發汗已，身目為黃，所以然者，以寒濕（趙本注：「一作溫」）在裡，不解故也。以為不可下也，於寒濕中求之。

《金匱要略》曰：黃家所起，從濕得之。汗出熱去，則不能發黃。發汗已，身目為黃者，風氣去濕氣在也。脾惡濕，濕氣內著，脾色外奪者，身目為黃。若瘀血在裡發黃者，則可下；此以寒濕在裡，故不可下，當從寒濕法治之。

傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯主之。

當熱甚之時，身黃如橘子色，是熱毒發泄於外。《內經》曰：膀胱者，津液藏焉，氣化則能出。小便不利，小腹滿者，熱氣甚於外而津液不得下行也，與茵陳湯，利小便，退黃逐熱。

傷寒身黃發熱者，（趙本無「者」字）梔子柏皮湯主之。

傷寒身黃，胃有瘀熱，當須下去之；此以發熱，為熱未實，與梔子柏皮湯解散之。

梔子柏皮湯：（趙本「梔子上」有「肥」字）梔子（一十五個。趙本醫統本皆有「擘」字。苦寒）　甘草（一兩。

趙本有「炙」字。甘平）　黃柏（二兩）

上三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分溫再服。

傷寒瘀熱在裡，身必發（趙本無「發」字）黃，麻黃連軺赤小豆湯主之。

濕熱相交，民多病癉。癉，黃也。傷寒為寒濕在表，發黃為瘀熱在裡，與麻黃連軺赤小豆湯除熱散濕。

麻黃連軺赤小豆湯方：麻黃（二兩，去節。甘溫）　赤小豆（一升。甘平）　連軺（二兩，連翹根也。趙本作是。苦寒）　杏仁（四十個，去皮尖。甘溫）　大棗（十二枚。趙本醫統本皆有「擘」字。甘溫）　生梓白皮（一升。趙本有「切」字。苦寒）　生薑（二兩，切。辛溫）　甘草（二兩，炙。甘平）

《內經》曰：濕上甚而熱，治以苦溫，佐以甘辛，以汗為故止。此之謂也。又煎用潦水者，亦取其水味薄，則不助濕氣。

以上（趙本醫統本皆作「右」）八味，以潦水一斗，先煮麻黃再沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，（趙本有「去滓」二字）分溫三服，半日服盡。

=====辨少陽病脈證並治法第九=====

少陽之（趙本醫統本皆有「為」字）病，口苦、咽乾、目眩也。

足少陽膽經也。《內經》曰：有病口苦者，名曰膽癉。《甲乙經》曰：膽者中精之府，五臟取決於膽，咽為之使。少陽之脈，起於目銳　。少陽受邪，故口苦、咽乾、目眩。

少陽中風，兩耳無所聞，目赤，胸中滿而煩者，不可吐下，吐下則悸而驚。

少陽之脈，起於目　，走於耳中；其支者，下胸中貫膈。風傷氣，風則為熱。少陽中風，氣壅而熱，故耳聾，目赤，胸滿而煩。邪在少陽，為半表半裡。以吐除煩，吐則傷氣，氣虛者悸；以下除滿，下則亡血，血虛者驚。

傷寒，脈弦細，頭痛，發熱者，屬少陽。少陽不可發汗，發汗則譫語。此屬胃，胃和則愈，胃不和，則（趙本無「則」字）煩而悸。（趙本注：「一云躁」）

經曰：三部俱弦者，少陽受病。脈細者，邪漸傳裡，雖頭痛、發熱，為表未解。以邪客少陽，為半在表半在裡，則不可發汗，發汗亡津液，胃中干燥。少陽之邪，因傳入胃，必發譫語，當與調胃承氣湯下之，胃和則愈；不下，則胃為少陽木邪干之，故煩而悸。

本太陽病不解，轉入少陽者，脅下硬滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，脈沉緊者，與小柴胡湯。（趙本有「小柴胡湯方」詳見卷三）

太陽轉入少陽，是表邪入於裡。脅下硬滿，不能食，往來寒熱者，邪在半表半裡之間。若已經吐下，脈沉緊者，邪陷入腑為裡實；尚未經吐下，而脈沉緊為傳裡，雖深，未全入腑，外猶未解也，與小柴胡湯以和解之。

若已吐、下、發汗、溫針，譫語，柴胡湯證罷，此為壞病，知犯何逆，以法治之。

少陽之邪，在表裡之間，若妄吐、下、發汗、溫針，損耗津液，胃中干燥，木邪干胃，必發譫語。若柴胡證不罷者，則不為逆；柴胡證罷者，壞病也，詳其因何治之逆，以法救之。

三陽合病，脈浮大，上關上，但欲眠睡，目合則汗。

關脈，以候少陽之氣，太陽之脈浮，陽明之脈大。脈浮大，上關上，知三陽合病。膽熱則睡，少陰病但欲眠睡，目合則無汗，以陰不得有汗。但欲眠睡，目合則汗，知三陽合病，膽有熱也。

傷寒六七日，無大熱，其人躁煩者，此為陽去入陰故也。

表為陽，裡為陰。邪在表則外有熱。六七日，邪氣入裡之時，外無大熱，內有躁煩者，表邪傳裡也，故曰陽去入陰。

傷寒三日，三陽為盡，三陰當受邪。其人反能食而不嘔，此為三陰不受邪也。

傷寒四日，表邪傳裡，裡不和，則不能食而嘔；今反能食而不嘔，是邪不傳陰，但在陽也。

傷寒三日，少陽脈小者，欲已也。

《內經》曰：大則邪至，小則平。傷寒三日，邪傳少陽，脈當弦緊；今脈小者，邪氣微而欲已也。

少陽病，欲解時，從寅至辰上。

《內經》曰：陽中之少陽，通於春氣。寅、卯、辰，少陽木王之時。