======卷六======

=====辨太陰病脈證並治法第十=====

太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛。若下之，必胸下結硬。

太陰為病，陽邪傳裡也。太陰之脈，布胃中，邪氣壅而為腹滿。上不得降者，嘔吐而食不下；下不得升（醫統本作「上」）者，自利益甚，時腹自痛。陰寒在內而為腹痛者，則為常痛；此陽邪干裡，雖痛而亦不常痛，但時時腹自痛也。若下之，則陰邪留於胸下為結硬。經曰，病發於陰，而反下之，因作痞。

太陰中風，四肢煩疼，陽微陰澀而長者，為欲愈。

太陰，脾也，主營四末。太陰中風，四肢煩疼者，風淫末疾也。表邪少則微，裡向和則澀而長。長者陽也，陰病見陽脈則生，以陰得陽則解，故云欲愈。

太陰病欲解時，從亥至丑上。

脾為陰土，王於丑、亥、子，向陽，（醫統本作「王」）故云（醫統本作「為」）解時。

太陰病脈浮者，可發汗，宜桂枝湯。（趙本有「桂枝湯方」詳見卷二）

經曰：浮為在表，沉為在裡。太陰病脈浮者，邪在經也，故當汗散之。

自利不渴者，屬太陰，以其臟有寒故也，當溫之。宜服四逆輩。

自利而渴者，屬少陰，為寒在下焦；自利不渴者，屬太陰，為寒在中焦，與四逆等湯，以溫其臟。

傷寒脈浮而緩，手足自溫者，系在太陰。太陰當發身黃；若小便自利者，不能發黃。至七八日，雖暴煩，下利日十余行，必自止，以脾家實，腐穢當去故也。

太陰病至七八日，大便硬者，為太陰入腑，傳於陽明也。今至七八日，暴煩，下利十余行者，脾家實，腐穢去也。下利煩躁者死；此以脾氣和，逐邪下泄，故雖暴煩，下利日十余行，而利必自止。

本太陽病，醫反下之，因而（趙本作「爾」）腹滿時痛者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之。（趙本有「桂枝加芍藥湯方」詳見卷十）

表邪未罷，醫下之，邪因乘虛傳於太陰，裡氣不和，故腹滿時痛，與桂枝湯以解表，加芍藥以和裡。

大實痛者，桂枝加大黃湯主之。（趙本有「桂枝加大黃湯方」詳見卷十）

大實大滿，自可除下之，故加大黃以下大實。

太陰為病脈弱，其人續自便利，設當行大黃芍藥者，宜減之，以其人胃氣弱，易動故也。（趙本注：「下利者，先煎芍藥三沸」）

腹滿痛者，太陰病也。脈弱，其人續自便利，則邪雖在裡，未成大實。欲與大黃、芍藥攻滿痛者，宜少與之，以胃氣尚弱，易為動利也。

=====辨少陰病脈證並治法第十一=====

少陰之為病，脈微細，但欲寐也。

少陰為病，脈微細，為邪氣傳裡深也。衛氣行於陽則寤，行於陰則寐。邪傳少陰，則氣行於陰而不行於陽，故但欲寐。

少陰病，欲吐不吐，心煩，但欲寐，五六日，自利而渴者，屬少陰也，虛故引水自救。若小便色白者，少陰病形悉具。小便白者，以下焦虛有寒，不能制水，故令色白也。

欲吐不吐，心煩者，表邪傳裡也。若腹滿痛，則屬太陰；此但欲寐，則知屬少陰。五六日，邪傳少陰之時。自利不渴者，寒在中焦，屬太陰；此自利而渴，為寒在下焦，屬少陰。腎虛水燥，渴欲引水自救。下焦虛寒，不能制水，小便色白也。經曰：下利欲飲水者，以有熱故也。此下利雖渴，然以小便色白，明非裡熱，不可不察。

病患脈陰陽俱緊，反汗出者，亡陽也，此屬少陰，法當咽痛，而復吐利。

脈陰陽俱緊，為少陰傷寒，法當無汗；反汗出者，陽虛不固也，故云亡陽。以無陽陰獨，是屬少陰。《內經》曰：邪客少陰之絡，令人嗌痛，不可內食。少陰寒甚，是當咽痛而復吐利。

少陰病，咳而下利譫語者，被火氣劫故也，小便必難，以強責少陰汗也。

咳而下利，裡寒而亡津液也，反以火劫，強責少陰汗者，津液內竭，加火氣煩之，故譫語、小便難也。

少陰病，脈細沉數，病為在裡，不可發汗。

少陰病，始得之，反發熱脈沉者，為邪在經，可與麻黃附子細辛湯發汗。此少陰病，脈細沉數，為病在裡，故不可發汗。

少陰病，脈微，不可發汗，亡陽故也。陽已虛，尺脈弱澀者，復不可下之。

脈微為亡陽表虛，不可發汗；脈弱澀為亡陽裡虛，復不可下。

少陰病脈緊，至七八日，自下利，脈暴微，手足反溫，脈緊反去者，為欲解也，雖煩下利，必自愈。

少陰病，脈緊者，寒甚也。至七八日傳經盡，欲解之時，自下利，脈暴微者，寒氣得泄也。若陰寒勝正，陽虛而泄者，則手足厥，而脈緊不去；今手足反溫，脈緊反去，知陽氣復，寒氣去，故為欲解。下利煩躁者逆；此正勝邪微，雖煩下利，必自止。

少陰病，下利，若利自止，惡寒而蜷臥，手足溫者，可治。

少陰病下利，惡寒，蜷臥，寒極而陰勝也；利自止，手足溫者，裡和陽氣得復，故為可治。

少陰病，惡寒而蜷，時自煩，欲去衣被者可治。

惡寒而蜷，陰寒甚也；時時自煩，欲去衣被，為陽氣得復，故云可治。

少陰中風，脈陽微陰浮者，為欲愈。

少陰中風，陽脈當浮，而陽脈微者，表邪緩也；陰脈當沉，而陰脈浮者，裡氣和也。陽中有陰，陰中有陽，陰陽調和，故為欲愈。

少陰病欲解時，從子至寅上。

陽生於子。子為一陽，丑為二陽，寅為三陽，少陰解於此者，陰得陽則解也。

少陰病，吐利，手足不逆冷，反發熱者，不死。脈不至（趙本注：「一作足」）者，灸少陰七壯。

經曰：少陰病，吐利躁煩四逆者，死；吐利，手足不厥冷者，則陽氣不衰，雖反發熱，不死。脈不至者，吐利，暴虛也，灸少陰七壯，以通其脈。

少陰病，八九日，一身手足盡熱者，以熱在膀胱，必便血也。

膀胱，太陽也。少陰太陽為表裡。少陰病至八九日，寒邪變熱，復傳太陽。太陽為諸陽主氣，熱在太陽，故一身手足盡熱；太陽經多血少氣，為熱所乘，則血散下行，必便血也。

少陰病，但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，（趙本有「者」字）

是名下厥上竭，為難治。

但厥無汗，熱行於裡也，而強發汗，虛其經絡，熱乘經虛，迫血妄行，從虛而出，或從口鼻，或從目出。諸厥者，皆屬於下，但厥為下厥，血亡於上為上竭，傷氣損血，邪甚正虛，故為難治。

少陰病，惡寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。

《針經》曰：多熱者易已，多寒者難已。此內外寒極，純陰無陽，故云不治。

少陰病，吐利，躁煩，四逆者死。

吐利者，寒甚於裡；四逆者，寒甚於表。躁煩則陽氣欲絕，是知死矣。

少陰病，下利止而頭眩，時時自冒者死。

下利止，則水穀竭，眩冒則陽氣脫，故死。

少陰病，四逆惡寒而身蜷，脈不至；不煩而躁者，死。（趙本注：「一作吐利而躁逆者死」）

四逆惡寒而身蜷，則寒甚。脈不至則真氣絕。煩，熱也；躁，亂也。若憤躁之躁，從煩至躁，為熱來有漸則猶可；不煩而躁，是氣欲脫而爭也，譬猶燈將減而暴明，其能久乎。

少陰病，六七日，息高者，死。

腎為生氣之源，呼吸之門。少陰病六七日不愈而息高者，生氣斷絕也。

少陰病，脈微細沉，但欲臥，汗出不煩，自欲吐，至五六日，自利，復煩躁，不得臥寐者，死。

陰氣方盛，至五六日傳經盡，陽氣得復則愈；反更自利，煩躁，不得臥寐，則正氣弱，陽不能復，病勝臟，故死。

少陰病，始得之，反發熱，脈沉者，麻黃附子細辛（趙本作「細辛附子」）湯主之。

少陰病，當無熱，惡寒；反發熱者，邪在表也。雖脈沉，以始得，則邪氣未深，亦當溫劑發汗以散之。

麻黃附子細辛（趙本作「細辛附子」）湯方：麻黃（二兩，去節。甘熱）　細辛（二兩。辛熱）　附子（一枚，炮，去皮，破八片。辛熱）

《內經》曰：寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛，以辛潤之。麻黃之甘，以解少陰之寒；細辛、附子之辛，以溫少陰之經。

上三味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內（趙本醫統本並有「諸」字）藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗。以二三日無裡（趙本醫統本並無「裡」字）證，故發微汗也。

二三日，邪未深也。既無吐利厥逆諸裡證，則可與麻黃附子甘草湯，微汗以散之。

麻黃附子甘草湯方：麻黃（二兩，去節）　甘草（二兩，炙）　附子（一枚，炮，去皮。趙本有「破八片」三字）

麻黃、甘草之甘，以散表寒；附子之辛，以溫寒（醫統本作「經」）氣。

上三味，以水七升，先煮麻黃一兩沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

少陰病，得之二三日以上，心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。

《脈經》曰：風傷陽，寒傷陰。少陰受病，則得之於寒，二三日以上，寒極變熱之時，熱煩於內，心中煩，不得臥也。與黃連阿膠湯，扶陰散熱。

黃連阿膠湯方：黃連（四兩。苦寒）　黃芩（一。趙本作二，兩。苦寒）　芍藥（二兩。酸平）　雞子黃（二枚。甘溫）

阿膠（三兩。趙本注：一云三挺。甘溫）

陽有餘，以苦除之，黃芩、黃連之苦，以除熱；陰不足，以甘補之，雞黃、阿膠之甘，以補血；酸，收也，泄也，芍藥之酸，收陰氣而泄邪熱。

上五味，以水五（趙本作「六」）升，先煮三物，取二升，去滓，內膠烊盡，小冷，內雞子黃，攪令相得，溫服七合，日三服。

少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，附子湯主之。

少陰客熱，則口燥舌乾而渴。口中和者，不苦不燥，是無熱也。背為陽，背惡寒者，陽氣弱，陰氣勝也。

經曰：無熱惡寒者，發於陰也。灸之，助陽消陰；與附子湯，溫經散寒。

附子湯方：附子（二枚。趙本有「炮」字。破八片，去皮。辛熱）　茯苓（三兩。甘平）　人參（二兩。甘溫）

白朮（四兩。甘溫）　芍藥（三兩。酸平）

辛以散之，附子之辛以散寒；甘以緩之，茯苓、人參、白朮之甘以補陽；酸以收之，芍藥之酸以扶陰。

所以然者，偏陰偏陽則為病，火欲實，水當平之，不欲偏勝也。

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之。

少陰腎水而主骨節，身體疼痛，肢冷，脈沉者，寒成（醫統本作「盛」）於陰也。身疼骨痛，若脈浮，手足熱，則可發汗；此手足寒，脈沉，故當與附子湯溫經。

少陰病，下利便膿血者，桃花湯主之。

陽病下利便膿血者，協熱也；少陰病下利便膿血者，下焦不約而裡寒也。與桃花湯，固下散寒。

桃花湯方：赤石脂（一斤，一半全用，一半篩末。甘溫）　乾薑（一兩。辛熱）　粳米（一斤。趙本醫統本並作升。甘平）

澀可去脫，赤石脂之澀，以固腸胃；辛以散之，乾薑之辛，以散裡寒；粳米之甘以補正氣。

上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，溫服七合，內赤石脂末，方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

少陰病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止便膿血者，桃花湯主之。

二三日以至四五日，寒邪入裡深也。腹痛者，裡寒也；小便不利者，水穀不別也；下利不止便膿血者，腸胃虛弱下焦不固也。與桃花湯，固腸止利也。

少陰病，下痢（趙本醫統本並作「利」）便膿血者，可刺。

下焦血氣留聚，腐化則為膿血。刺之，以利下焦，宣通血氣。

少陰病，吐利，手足厥（趙本作「逆」）冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。（趙本有「吳茱萸湯方」詳見卷五）

吐利手足厥冷，則陰寒氣甚；煩躁欲死者，陽氣內爭。與吳茱萸湯，助陽散寒。

少陰病，下痢，（趙本醫統本並作「利」）咽痛，胸滿心煩者，（趙本無「者」字）豬膚湯主之。

少陰之脈，從腎上貫肝膈，入肺中，則循喉嚨；其支別者，從肺出，絡心注胸中。邪自陽經傳於少陰，陰虛客熱，下利，咽痛、胸滿、心煩也，與豬膚湯，調陰散熱。

豬膚湯方：豬膚（一斤。味甘寒）

豬，水畜也，其氣先入腎。少陰客熱，是以豬膚解之。加白蜜以潤躁除煩，白粉以益氣斷利。

上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和（趙本醫統本並有「令」字）

相得，溫分六服。

少陰病，二三日咽痛者，可與甘草湯；不瘥者，（趙本無「者」字）與桔梗湯。

陽邪傳於少陰，邪熱為咽痛，服甘草湯則瘥；若寒熱相搏為咽痛者，服甘草湯，若不瘥，與桔梗湯，以和少陰之氣。

甘草湯方：甘草（二兩）

上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，溫服七合，日二服。

桔梗湯方：桔梗（一兩，醫統本有「味」字。辛甘，微溫）　甘草（二兩，醫統本有「味」字。甘平）

桔梗辛溫以散寒，甘草味甘平以除熱，甘梗相合，以調寒熱。

上二味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫（趙本作「溫分」）再服。

少陰病，咽中傷生瘡，不能語言，聲不出者，苦酒湯主之。

熱傷於絡，則經絡干燥，使咽中傷，生瘡，不能言語，聲不出者，與苦酒湯，以解絡熱，愈咽瘡。

苦酒湯方：半夏（洗，破，如棗核大，趙本無「大」字，十四枚。辛溫）　雞子（一枚，去黃，內上苦酒著雞子殼中。甘微寒）

辛以散之，半夏之辛，以發聲音；（醫統本作「音聲」）甘以緩之，雞子之甘，以緩咽痛；酸以收之，苦酒之酸，以斂咽瘡。

上二味，內半夏，著苦酒中，以雞子殼，置刀　（趙本作「環」）中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之。不瘥，更作三劑。

少陰病咽中痛，半夏散及湯主之。

甘草湯，主少陰客熱咽痛；桔梗湯，主少陰寒熱相搏咽痛；半夏散及湯，主少陰客寒咽痛也。

半夏散及湯方：半夏（洗。辛溫）　桂枝（去皮。辛熱）　甘草（炙。甘平。以上各等分）

《內經》曰：寒淫所勝，平以辛熱，佐以甘苦。半夏、桂枝之辛，以散經寒；甘草之甘，以緩正氣。

以上三味，（趙本作「右三味等分」）各別搗篩已，合治之，白飲和，服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，內散兩方寸匕，更煎（趙本作「煮」）三沸，下火令小冷，少少咽之。（趙本有「半夏有毒，不當散服」二句）

少陰病，下利，白通湯主之。

少陰主水。少陰客寒，不能制水，故自利也。白通湯溫裡散寒。

白通湯方：蔥白（四莖。辛溫）　乾薑（一兩。辛熱）　附子（一枚，生用。趙本無「用」字，去皮，破八片。辛熱）

《內經》曰：腎苦燥，急食辛以潤之。蔥白之辛，以通陽氣；薑附之辛，以散陰寒。

上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分溫再服。

少陰病，下利脈微者，與白通湯；利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，白通加豬膽汁湯主之。服湯脈暴出者死，微續者生。

少陰病，下利，脈微，為寒極陰勝，與白通湯復陽散寒。服湯利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，寒氣太甚，內為格拒，陽氣逆亂也，與白通東加豬膽汁湯以和之。《內經》曰：逆而從之，從而逆之。又曰：逆者正治，從者反治。此之謂也。服湯脈暴出者，正氣因發泄而脫也，故死；脈微續者，陽氣漸復也，故生。

白通加豬膽汁（趙本醫統本並有「湯」字）方：蔥白（四莖）　乾薑（一兩）　附子（一枚，生，去皮，破八片）　人尿（五合。鹹寒）　豬膽汁（一合。苦寒）

《內經》曰：若調寒熱之逆，冷熱必行，則熱物冷服，下嗌之後，冷體既消，熱性便發，由是病氣隨愈，嘔噦皆除，情且不違，而致大益。此和人尿、豬膽汁鹹苦寒物於白通湯熱劑中，要其氣相從，則可以去格拒之寒也。

以上三（趙本作「右五」）味，以水三升，煮取一升，去滓，內膽汁、人尿，和令相得，分溫再服，若無膽亦可用。

少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此為有水氣，其人或咳，或小便利，或下利，或嘔者，真武湯主之。

少陰病二三日，則邪氣猶淺，至四五日邪氣已深。腎主水，腎病不能制水，水飲停為水氣。腹痛者，寒濕內甚也；四肢沉重疼痛，寒濕外甚也；小便不利，自下利者，濕勝而水穀不別也。《內經》曰：濕勝則濡泄。與真武湯，益陽氣散寒濕。

真武湯方：茯苓（三兩。甘平）　芍藥（三兩。酸平）　生薑（三兩，切。辛溫）　白朮（二兩。甘溫）

附子（一枚，炮，去皮，破八片。辛熱）

脾惡濕，甘先入脾。茯苓、白朮之甘，以益脾逐水。寒淫所勝，平以辛熱；濕淫所勝，佐以酸平。附子、芍藥、生薑之酸辛，以溫經散濕。

上五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服七合，日三服。

後加減法：（趙本無「後加減法」四字）

若咳者，加五味（趙本醫統本並有「子」字）半升，細辛、乾薑各一兩。（趙本作「細辛一兩，乾薑一兩」）

氣逆咳者，五味子之酸，以收逆氣。水寒相搏則咳，細辛、乾薑之辛，以散水寒。

若小便利者，去茯苓。

小便利，則無伏水，故去茯苓。

若下利者，去芍藥，加乾薑二兩。

芍藥之酸泄氣，乾薑之辛散寒。

若嘔者，去附子，加生薑，足前成（趙本作「為」）半斤。

氣逆則嘔，附子補氣，生薑散氣。《千金》曰：嘔家多服生薑。此為嘔家聖藥。

少陰病，下利清穀，裡寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面赤色，（趙本作「色赤」）

或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止，脈不出者，通脈四逆湯主之。

下利清穀，手足厥逆，脈微欲絕，為裡寒；身熱，不惡寒，面色赤為外熱。此陰甚於內，格陽於外，不相通也，與通脈四逆湯，散陰通陽。

通脈四逆湯方：甘草（二兩，炙）　附子（大者一枚，生用，去皮，破八片）　乾薑（三兩，強人可四兩）

上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分溫再服。其脈即出者愈。

面色赤者，加蔥九莖。

蔥味辛，以通陽氣。

腹中痛者，去蔥，加芍藥二兩。

芍藥之酸，通寒利。腹中痛，為氣不通也。

嘔者，加生薑二兩。

辛以散之，嘔為氣不散也。

咽痛者，去芍藥，加桔梗一兩。

咽中如結，加桔梗則能散之。

利止脈不出者，去桔梗，加人參二兩。（趙本有「病皆與方相應者，乃服之」十字）

利止脈不出者，亡血也，加人參以補之。經曰：脈微而利，亡血也。四逆加人參湯主之，脈（熊校記：□病皆與方相應者，乃可服之。汪本病上增脈字。按舊鈔本趙本，此二句皆屬正文，直接加人參二兩句下，惟乃下無可字，計凡十字，並非成氏注語也。元人開版時漏寫，隨改作小字，添入夾行，特於上空格以區別之，初無缺字）病皆與方相應者，乃可服之。

少陰病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。

四逆者，四肢不溫也。傷寒邪在三陽，則手足必熱；傳到太陰，手足自溫；至少陰則邪熱漸深，故四肢逆而不溫也；及至厥陰，則手足厥冷，是又甚於逆。四逆散以散傳陰之熱也。

四逆散方：甘草（炙。甘平）　枳實（破，水漬炙干。苦寒）　柴胡（苦寒）　芍藥（酸微寒）

《內經》曰：熱淫於內，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之。枳實、甘草之甘苦，（醫統本作「苦甘」）

以泄裡熱；芍藥之酸，以收陰氣；柴胡之苦，以發表熱。

上四味，各十分，搗篩，白飲和，服方寸匕，日三服。

咳者，加五味子、乾薑各五分，並主下痢。（趙本醫統本並作「利」）

肺寒氣逆則咳。五味子之酸，收逆氣；乾薑之辛，散肺寒。並主下痢者，肺與大腸為表裡，上咳下痢，治則頗同。

悸者，加桂枝五分。

悸者，氣虛而不能通行，心下築築然悸動也。桂，猶圭也。

引導陽氣，若熱（熊校記：若執以使，汪本執改熱，於義不通。按注意，言加桂以導陽，猶之執圭以為使，故上言桂猶圭也，此執字即根圭字來，使讀去聲，明桂為散中之佐使藥，主引導也）以使。

小便不利者，加茯苓五分。

茯苓味甘而淡，用以滲泄。

腹中痛者，加附子一枚，炮令坼。

裡虛遇邪則痛，加附子以補虛。

泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，內湯中，煮取一升半，分溫再服。

泄利下重者，下焦氣滯也，加薤白以泄氣滯。

少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩，不得眠者，豬苓湯主之。（趙本有「豬苓湯方」詳見卷五）

下利不渴者，裡寒也。經曰：自利不渴者，屬太陰，以其臟寒故也。此下利嘔渴，知非裡寒；心煩不得眠，知協熱也。與豬苓湯滲泄小便，分別水穀。經曰：復不止，當利其小便。此之謂歟？少陰病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之，宜大承氣湯。（趙本有「大承氣湯方」詳見卷五）

傷寒傳經五六日，邪傳少陰，則口燥舌乾而渴，為邪漸深也。今少陰病得之二三日，邪氣未深入之時，便作口燥咽乾者，是邪熱已甚，腎水干也，急與大承氣湯下之，以全腎也。

少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾燥者，急（趙本作「可」）下之，宜大承氣湯。（趙本注：「一法用大柴胡」）

少陰，腎水也。青，肝色也。自利色青，為肝邪乘腎。《難經》曰：從前來者為實邪。以腎蘊實邪，必心下痛，口乾燥也，與大承氣湯以下實邪。

少陰病，六七日，腹脹不大便者，急下之，宜大承氣湯。

此少陰入腑也，六七日，少陰之邪入腑之時，陽明內熱壅甚，腹滿，不大便也。陽明病，土勝腎水則干，急與大承氣湯下之，以救腎水。

少陰病，脈沉者，急溫之，宜四逆湯。（趙本有「四逆湯方」詳見卷二）

既吐且利，小便復利，而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，不云急溫；此少陰病脈沉而云急溫者，彼雖寒甚，然而證已形見於外，治之則有成法；此初頭脈沉，未有形證，不知邪氣所之，將發何病，是急與四逆湯溫之。

少陰病，飲食入口則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦遲者，此胸中實，不可下也，當吐之。若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐也，急（趙本作「當」）溫之，宜四逆湯。

傷寒表邪傳裡，至於少陰。少陰之脈，從肺出，絡心注胸中。邪既留於胸中而不散者，飲食入口則吐，心中溫溫欲吐，陽氣受於胸中，邪既留於胸中，則陽氣不得宣發於外，是以始得之，手足寒，脈弦遲，此是胸中實，不可下，而當吐。其膈上有寒飲，亦使人心中溫溫而手足寒，吐則物出，嘔則物不出，吐與嘔別焉。胸中實，則吐而物出；若膈上有寒飲，則但乾嘔而不吐也，此不可吐，可與四逆湯以溫其膈。

少陰病，下利，脈微澀，嘔而汗出，必數更衣；反少者，當溫其上灸之。（趙本注：「《脈經》云：灸厥陰，可五十壯」）

脈微為亡陽，澀為亡血。下利嘔而汗出，亡陽亡血也。津液不足，裡有虛寒，必數更衣；反少者，溫其上，以助其陽也，灸之以消其陰。

=====辨厥陰病脈證並治法第十二=====

厥陰之為病，消渴，氣上撞心，心中疼熱，飢而不欲食，食則吐蛔，下之利不止。

邪傳厥陰，則熱已深也。邪自太陽傳至太陰，則腹滿而嗌干，未成渴也；邪至少陰者，口燥舌乾而渴，未成消也；至厥陰成消渴者，熱甚能消水故也。飲水多而小便少者，謂之消渴。

木生於火，肝氣通心，厥陰客熱，氣上撞心，心中疼熱。傷寒六七日，厥陰受病之時，為傳經盡，則當入腑，胃虛客熱，飢不欲食，蛔在胃中，無食則動，聞食嗅（醫統本作「臭」）而出，得食吐蛔，此熱在厥陰經也。若便下之，虛其胃氣，厥陰木邪相乘，必吐下不止。

厥陰中風，脈微浮，為欲愈；不浮，為未愈。

經曰：陰病見陽脈而生，浮者陽也。厥陰中風，脈微浮，為邪氣還表，向汗之時，故云欲愈。

厥陰病，欲解時，從寅（趙本醫統本並作「丑」）至卯上。

厥陰，木也，王於卯丑寅，向王，故為解時。

厥陰病，渴欲飲水者，少少與之，愈。

邪至厥陰，為傳經盡，欲汗之時，渴欲得水者，少少與之，胃氣得潤則愈。

諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。

四逆者，四肢不溫也。厥者，手足冷也。皆陽氣少而陰氣多，故不可下，虛家亦然。下之是為重虛，

《金匱玉函》曰：虛者十補，勿一瀉之。

傷寒先厥，後發熱而利者，必自止。見厥復利。

陰氣勝，則厥逆而利；陽氣復，則發熱，利必自止。見厥，則陰氣還勝而復利也。

傷寒始發熱，六日，厥反九日而利。凡厥利者，當不能食，今反能食者，恐為除中，（趙本注：「一云消中」）食以索餅，不發熱者，知胃氣尚在，必愈，恐暴熱來出而復去也。後三（趙本無「三」字）日脈之，其熱續在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發熱三日，並前六日，亦為九日，與厥相應，故期之旦日夜半愈。後三日脈之而脈數，其熱不罷者，此為熱氣有餘，必發癰膿也。

始發熱，邪在表也。至六日，邪傳厥陰，陰氣勝者，作厥而利，厥反九日，陰寒氣多，當不能食，而反能食者，恐為除中。除，去也；中，胃氣也。言邪氣太甚，除去胃氣，胃欲引食自救，故暴能食，此欲勝也。食以索餅試之，若胃氣絕，得面則必發熱；若不發熱者，胃氣尚在也。恐是寒極變熱，因暴熱來而復去，使之能食，非除中也。《金匱要略》曰：病患素不能食，而反暴思之，必發熱。後三日脈之，其熱續在者，陽氣勝也，期之旦日夜半愈；若旦日不愈，後三日脈數而熱不罷者，為熱氣有餘，必發癰膿。經曰：數脈不時，則生惡瘡。

傷寒脈遲，六七日，而反與黃芩湯徹其熱。脈遲為寒，今與黃芩湯，復除其熱，腹中應冷，當不能食；今反能食，此名除中，必死。

傷寒脈遲，六七日，為寒氣已深，反與黃芩湯寒藥，兩寒相搏，腹中當冷，冷不消穀，則不能食；反能食者，除中也。四時皆以胃氣為本，胃氣已絕，故云必死。

傷寒先厥後發熱，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉為痹。發熱無汗而利必自止，若不止，必便膿血。便膿血者，其喉不痹。

傷寒先厥而利，陰寒氣勝也。寒極變熱後發熱，下利必自止，而反汗出，咽中痛，其喉為痹者，熱氣上行也。發熱無汗而利必自止，利不止，必便膿血者，熱氣下行也。熱氣下而不上，其喉亦不痹也。

傷寒一二日，至四五日而（趙本無「而」字）厥者，必發熱，前熱者，後必厥，厥深者，熱亦深，厥微者，熱亦微，厥應下之，而反發汗者，必口傷爛赤。

前厥後發熱者，寒極生熱也；前熱後厥者，陽氣內陷也；厥深熱深，厥微熱微，隨陽氣陷之深淺也。熱之伏深，必須下去之，反發汗者，引熱上行，必口傷爛赤。《內經》曰：火氣內發，上為口糜。

傷寒病，厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者，自愈。厥終不過五日，以熱五日，故知自愈。

陰勝則厥，陽勝則熱。先厥五日為陰勝，至六日陽復勝，熱亦五日，後復厥者，陰復勝；若不厥為陽全勝，故自愈。經曰：發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多，其病為愈。

凡厥者，陰陽氣不相順接，便為厥。厥者，手足逆冷（趙本有「者」字）是也。

手之三陰三陽，相接於手十指；足之三陰三陽，相接於足十趾。陽氣內陷，陽不與陰相順接，故手足為之厥冷也。

傷寒，脈微而厥，至七八日，膚冷，其人躁，無暫安時者，此為臟厥，非為（趙本無「為」字）蛔厥也。

蛔厥者，其人當吐蛔。令（《玉函經》作今）病者靜，而復時煩，（趙本有「者」字）此為臟寒。蛔上入（趙本有「其」字）膈，故煩，須臾復止，得食而嘔，又煩者，蛔聞食臭出，其人當（趙本作「常」）自吐蛔。蛔厥者，烏梅丸主之。又主久利方。（趙本無「方」字）

臟厥者死，陽氣絕也。蛔厥，雖厥而煩，吐蛔已則靜，不若臟厥而躁無暫安時也。病患臟寒胃虛，蛔動上膈，聞食臭出，因而吐蛔，與烏梅丸，溫臟安蟲。

烏梅丸方：烏梅（三百個。趙本作「枚」。味酸溫）　細辛（六兩。辛熱）　乾薑（十兩。辛熱）　黃連（一斤。

趙本作「十六兩」。苦寒）　當歸（四兩。辛溫）　附子（六兩，炮。趙本有「去皮」二字。辛熱）　蜀椒（四兩，去子。趙本作「出汗」。醫統本作「去汗」。辛熱）　桂枝（六兩。趙本有「去皮」二字。辛熱）

人參（六兩。甘溫）　黃柏（六兩。苦寒）

肺主氣，肺欲收，急食酸以收之，烏梅之酸，以收肺氣；脾欲緩，急食甘以緩之，人參之甘，以緩脾氣；寒淫於內，以辛潤之，以苦堅之，當歸、桂、椒、細辛之辛，以潤內寒；寒淫所勝，平以辛熱，薑、附之辛熱，以勝寒；蛔得甘則動，得苦則安，黃連、黃柏之苦，以安蛔。

上十味，異搗篩，合治之，以苦酒漬烏梅一宿，去核，蒸之五升（趙本作「斗」）米下，飯熟，搗成泥，和藥令相得，內臼中，與蜜，杵二千下，丸如梧桐子大，先食飲，服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

傷寒，熱少厥微，指（趙本注：「一作稍」）頭寒，默默（趙本作「嘿嘿」）不欲食，煩躁數日，小便利，色白者，此熱除也，欲得食，其病為愈；若厥而嘔，胸脅煩滿者，其後必便血。

指頭寒者，是厥微熱少也；默默不欲食煩躁者，邪熱初傳裡也；數日之後，小便色白，裡熱去，欲得食，為胃氣已和，其病為愈。厥陰之脈，挾胃貫膈，布脅肋。厥而嘔，胸脅煩滿者，傳邪之熱，甚於裡也。厥陰肝主血，後數日熱不去，又不得外泄，迫血下行，必致便血。

病者手足厥冷，言我不結胸，小腹滿，按之痛者，此冷結在膀胱關元也。

手足厥不結胸者，無熱也；小腹滿，按之痛，下焦冷結也。

傷寒發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多，（趙本有「者」字）其病當愈。四日至七日，熱不除者，其後（趙本無「其後」二字）必便膿血。

先熱後厥者，陽氣邪傳裡也。發熱為邪氣在表。至四日後厥者，傳之陰也。後三日復傳陽經，則復熱。

厥少則邪微，熱多為陽勝，其病為愈。至七日傳經盡，熱除則愈；熱不除者，為熱氣有餘，內搏厥陰之血，其後必大便膿血。

傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進，寒多熱少，陽氣退，故為進也。

傷寒陰勝者先厥，至四日邪傳裡，重陰必陽卻，熱三日，七日傳經盡，當愈。若不愈而復厥者，傳作再經，至四日則當復熱；若不復熱，至五日厥不除者，陰勝於陽，其病進也。

傷寒六七日，脈微，手足厥冷，煩躁，灸厥陰，厥不還者，死。

傷寒六七日，則正氣當復，邪氣當罷，脈浮身熱為欲解；若反脈微而厥，則陰勝陽也。煩躁者，陽虛而爭也。灸厥陰，以復其陽；厥不還，則陽氣已絕，不能復正而死。

傷寒發熱，下利，厥逆，躁不得臥者，死。

傷寒發熱，邪在表也；下利厥逆，陽氣虛也；躁不得臥者，病勝臟也。故死。

傷寒發熱，下利至甚，厥不止者，死。

《金匱要略》曰：六腑氣絕於外者，手足寒；五臟氣絕於內者，利下不禁。傷寒發熱，為邪氣獨甚，下利至甚，厥不止，為腑臟氣絕，故死。

傷寒六七日，不利，便發熱而利，其人汗出不止者，死。有陰無陽故也。

傷寒至七日，為邪正爭之時，正勝則生，邪勝則死。始不下利，而暴忽發熱，下利汗出不止者，邪氣勝，正陽氣脫也，故死。

傷寒五六日，不結胸，腹濡，脈虛，復厥者，不可下，此為（趙本無「為」字）亡血，下之死。

傷寒五六日，邪氣當作裡實之時。若不結胸，而腹濡者，裡無熱也；脈虛者，亡血也；復厥者，陽氣少也。不可下，下之為重虛，故死。《金匱玉函》曰：虛者重瀉，真氣乃絕。

發熱而厥，七日，下利者，為難治。

發熱而厥，邪傳裡也。至七日傳經盡，則正氣勝邪，當汗出而解，反下利，則邪氣勝，裡氣虛，則為難治。

傷寒脈促，（趙本注：「一作縱」）手足厥逆者，（趙本無「者」字）可灸之。

脈促，則為陽虛不相續；厥逆，則為陽虛不相接。灸之，以助陽氣。

傷寒脈滑而厥者，裡有熱也，（趙本無「也」字）白虎湯主之。（趙本有「白虎湯方」詳見卷四）

滑為陽厥，氣內陷，是裡熱也，與白虎湯以散裡熱也。

手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。

手足厥寒者，陽氣外虛，不溫四末；脈細欲絕者，陰血內弱，脈行不利。與當歸四逆湯，助陽生陰也。

當歸四逆湯方：當歸（三兩。辛溫）　桂枝（三兩。趙本有「去皮」二字。辛熱）　芍藥（三兩。酸寒）　細辛（三兩。

辛熱）　大棗（二十五個。趙本作「枚，擘，一法十二枚」。甘溫）　甘草（二兩，炙。甘平）　通草（二兩。甘平）

《內經》曰：脈者，血之府也。諸血者，皆屬心。通脈者，必先補心益血。苦先入（醫統本有「於」字）心，當歸之苦，以助心血；心苦緩，急食酸以收之，芍藥之酸，以收心氣；肝苦急，急食甘以緩之，大棗、甘草、通草之甘，以緩陰血。

上七味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

若其人內有久寒者，宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。（趙本無「主之」二字。趙本有「當歸四逆加吳茱萸生薑湯方」詳見卷十）

茱萸辛溫，以散久寒；生薑辛溫，以行陽氣。

大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利，厥逆而惡寒者，四逆湯主之。（趙本有「四逆湯方」詳見卷二）

大汗出，則熱當去；熱反不去者，亡陽也。內拘急下利者，寒甚於裡。四肢疼，厥逆而惡寒者，寒甚於表。與四逆湯，復陽散寒。

大汗，若大下利而厥冷者，四逆湯主之。

大汗，若大下利，內外雖殊，其亡津液、損陽氣則一也。陽虛陰勝，故生厥逆，與四逆湯，固陽退陰。

病患手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中。心中（趙本醫統本並作「下」）滿而煩，飢不能食者，病在胸中，當須吐之，宜瓜蒂散。（趙本有「瓜蒂散方」詳見卷四）

手足厥冷者，邪氣內陷也。脈緊牢者，為實；邪氣入腑，則脈沉。今脈乍緊，知邪結在胸中為實，故心下滿而煩，胃中無邪則喜飢，以病在胸中，雖飢而不能食，與瓜蒂散，以吐胸中之邪。

傷寒厥而心下悸者，（趙本無「者」字）宜先治水，當服茯苓甘草湯，卻治其厥；不爾，水漬入胃，必作利也。（趙本有「茯苓甘草湯方」詳見卷三）

《金匱要略》曰：水停心下，甚者則悸。厥雖寒勝，然以心下悸，為水飲內甚，先與茯苓甘草湯，治其水，而後治其厥；若先治厥，則水飲浸流入胃，必作下利。

傷寒六七日，大下後，寸脈沉而遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉不利，唾膿血，泄利不止者，為難治。

麻黃升麻湯主之。

傷寒六七日，邪傳厥陰之時。大下之後，下焦氣虛，陽氣內陷，寸脈遲而手足厥逆，下部脈不至。厥陰之脈，貫膈上注肺，循喉嚨。在厥陰隨經射肺，因亡津液，遂成肺痿，咽喉不利而唾膿血也。《金匱要略》曰：肺痿之病，從何得之，被快藥下利，重亡津液，故得之。若泄利不止者，為裡氣大虛，故云難治。與麻黃升麻湯，以調肝肺之氣。

麻黃升麻湯方：麻黃（二兩半，去節。甘溫）　升麻（一兩一分。甘平）　當歸（一兩一分。辛溫）　知母（苦寒　趙本作「十八銖」）　黃芩（苦寒　趙本作「十八銖」）　葳蕤（各十八銖。趙本一作菖蒲。甘平）　石膏（碎，綿裹。

甘寒。趙本作「六銖」）　白朮（甘溫）　乾薑（辛熱　趙本作「六銖」）　芍藥（酸平　趙本作「六銖」）　天門冬（去心。甘平　趙本作「六銖」）　桂枝（辛熱。趙本有「六銖，去皮」四字）　茯苓（甘平　趙本作「六銖」）　甘草（炙　各六銖　甘平　趙本無「各」字）

《玉函》曰：大熱之氣，寒以取之；甚熱之氣，以汗發之。麻黃、升麻之甘，以發浮熱；正氣虛者，以辛潤之，當歸桂薑之辛以散寒；上熱者，以苦泄之，知母、黃芩之苦，涼心去熱；津液少者，以甘潤之，茯苓、白朮之甘，緩脾生津；肺燥氣熱，以酸收之，以甘緩之，芍藥之酸，以斂逆氣，葳蕤、（醫統本有「天」字）門冬、石膏、甘草之甘，潤肺除熱。

上十四味，以水一斗，先煮麻黃一兩沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，分溫三服，相去如炊三斗米頃，令盡，汗出愈。

傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趣少腹者，此欲自利也。

傷寒四五日，邪氣傳裡之時。腹中痛，轉氣下趣少腹者，裡虛遇寒，寒氣下行，欲作自利也。

傷寒本自寒下，醫復吐下之，寒格，更逆吐下；若食入口即吐，乾薑黃連黃芩（趙本作「黃芩黃連」）人參湯主之。

傷寒邪自傳表，為本自寒下，醫反吐下，損傷正氣，寒氣內為格拒。經曰：格則吐逆。食入口即吐，謂之寒格，更復吐下，則重虛而死，是更逆吐下，與乾薑黃連黃芩人參湯以通寒格。

乾薑黃連黃芩（趙本作「黃芩黃連」）人參湯方：乾薑（辛熱）　黃連（苦寒）　黃芩（苦寒）　人參（各三兩。甘溫）

辛以散之，甘以緩之，乾薑、人參之甘辛，以補正氣；苦以泄之，黃連、黃芩之苦，以通寒格。

上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫再服。

下利，有微熱而渴，脈弱者，今自愈。

下利陰寒之疾，反大熱者逆。有微熱而渴，裡氣方溫也。經曰：諸弱發熱，脈弱者，陽氣得復也，今必自愈。

下利，脈數，有微熱汗出，今自愈；設復緊，為未解。（趙本注：「一云：設脈浮復緊」）

下利，陰病也。脈數，陽脈也。陰病見陽脈者生，微熱汗出，陽氣得通也，利必自愈。諸緊為寒，設復脈緊，陰氣猶勝，故云未解。

下利，手足厥冷無脈者，灸之不溫，若脈不還，反微喘者，死。

下利，手足厥逆無脈者，陰氣獨勝，陽氣大虛也。灸之，陽氣復，手足溫而脈還，為欲愈；若手足不溫，脈不還者，陽已絕也，反微喘者，陽氣脫也。

少陰負趺陽者，為順也。

少陰腎水；趺陽脾土。下利，為腎邪干脾，水不勝土，則為微邪，故為順也。

下利，寸脈反浮數，尺中自澀者，必清膿血。

下利者，脈當沉而遲，反浮數者，裡有熱也。澀為無血，尺中自澀者，腸胃血散也，隨利下，必便膿血。

清與圊通，《脈經》曰：清者廁也。

下利清穀，不可攻表，汗出，必脹滿。

下利者，脾胃虛也。胃為津液之主，發汗亡津液，則胃氣愈虛，必脹滿。

下利，脈沉弦者，下重也；脈大者，為未止；脈微弱數者，為欲自止，雖發熱不死。

沉為在裡，弦為拘急，裡氣不足，是主下重；大則病進，此利未止；脈微弱數者，邪氣微而陽氣復，為欲自止，雖發熱止由陽勝，非大逆也。

下利，脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒，汗出而解，病患必微厥。所以然者，其面戴陽，下虛故也。

下利清穀，脈沉而遲，裡有寒也。面少赤，身有微熱，表未解也。病患微厥，《針經》曰：下虛則厥。

表邪欲解，臨汗之時，以裡先虛，必鬱冒，然後汗出而解也。

下利，脈數而渴者，今自愈；設不瘥，必清膿血，以有熱故也。

經曰：脈數不解，而下不止，必協熱便膿血也。

下利後脈絕，手足厥冷，　時脈還，手足溫者生，脈不還者死。

下利後，脈絕，手足厥冷者，無陽也。　時，周時也。周時厥愈，脈出，為陽氣復則生；若手足不溫，脈不還者，為陽氣絕則死。

傷寒下利，日十余行，脈反實者死。

下利者，裡虛也。脈當微弱反實者，病勝臟也，故死。《難經》曰：脈不應病，病不應脈，是為死病。

下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。（趙本有「通脈四逆湯方」詳見卷六）

下利清穀，為裡寒；身熱不解為外熱。汗出陽氣通行於外，則未當厥；其汗出而厥者，陽氣大虛也，與通脈四逆湯，以固陽氣。

熱利下重者，白頭翁湯主之。

利則津液少，熱則傷氣，氣虛下（醫統本作「不」）利，致後重也。與白頭翁湯，散熱濃腸。

白頭翁湯方：白頭翁（二兩。苦寒）　黃柏（苦寒）　黃連（苦寒）　秦皮（各三兩。苦寒）

《內經》曰：腎欲堅，急食苦以堅之。利則下焦虛，是以純苦之劑堅之。

上四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服一升；不愈，更服一升。

下利，腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裡，乃攻其表。溫裡（趙本醫統本並有「宜」字）四逆湯；攻表（趙本醫統本並有「宜」字）桂枝湯。（趙本云：「四逆湯」用前第五方，又有「桂枝湯方」詳見卷二）

下利腹滿者，裡有虛寒，先與四逆湯溫裡；身疼痛，為表未解，利止裡和，與桂枝湯攻表。

下利，欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。

自利不渴，為臟寒，與四逆（醫統本有「湯」字）以溫臟；下利飲水為有熱，與白頭翁湯以涼中。

下利，譫語者，有燥屎也，宜小承氣湯。（趙本有「小承氣湯方」詳見卷五）

經曰：實則譫語。有燥屎為胃實，下利為腸虛，與小承氣湯以下燥屎。

下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，宜梔子豉湯。（趙本有「梔子豉湯方」詳見卷三）

下利後不煩，為欲解；若更煩而心下堅者，恐為穀煩。此煩而心下濡者，是邪熱乘虛，客於胸中，為虛煩也，與梔子豉湯，吐之則愈。

嘔家有癰膿者，不可治，嘔膿盡自愈。

胃脘有癰，則嘔而吐膿，不可治嘔，得膿盡，嘔亦（醫統本作「即」）自愈。

嘔而脈弱，小便復利，身有微熱見厥者難治。四逆湯主之。

嘔而脈弱，為邪氣傳裡。嘔則氣上逆，而小便當不利；小便復利者，裡虛也。身有微熱見厥者，陰勝陽也，為難治。與四逆湯溫裡助陽。

乾嘔，吐涎沫，頭痛者，吳茱萸湯主之。（趙本有「吳茱萸湯方」詳見卷五）

乾嘔，吐涎沫者，裡寒也；頭痛者，寒氣上攻也。與吳茱萸湯溫裡散寒。

嘔而發熱者，小柴胡湯主之。（趙本有「小柴胡湯方」詳見卷三）

經曰：嘔而發熱者，柴胡證具。

傷寒大吐大下之，極虛，復極汗出（趙本無「出」字）者，以（趙本無「以」字）其人外氣怫鬱，復與之水，以發其汗，因得噦。所以然者，胃中寒冷故也。

大吐大下，胃氣極虛，復極發汗，又亡陽氣。外邪怫鬱於表，則身熱，醫與之水，以發其汗，胃虛得水，虛寒相搏成噦也。

傷寒，噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之則（趙本作「即」）愈。

噦而腹滿，氣上而不下也。視其前後部，有不利者即利之，以降其氣。前部，小便也；後部，（醫統本有「者」字）大便也。