======卷七======

=====辨霍亂病脈證並治法第十三=====

問曰：病有霍亂者何？答曰：嘔吐而利，名曰霍亂。（趙本作「此名霍亂」）

三焦者，水穀之道路。邪在上焦，則吐而不利；邪在下焦，則利而不吐；邪在中焦，則既吐且利。以飲食不節，寒熱不調，清濁相干，陰陽乖隔，遂成霍亂。輕者，止曰吐利；重者，揮霍擾亂，名曰霍亂。

問曰：病發熱，頭痛，身疼，惡寒，吐利者，此屬何病？答曰：此名霍亂。（趙本有「霍亂」二字）

自吐下，又利止，復更發熱也。

發熱，頭痛，身疼，惡寒者，本是傷寒，因邪入裡，傷於脾胃，上吐下利，令為霍亂。利止裡和，復更發熱者，還是傷寒，必汗出而解。

傷寒，其脈微澀者，本是霍亂，今是傷寒，卻四五日，至陰經上，轉入陰必利，本嘔下利者，不可治也。

欲似大便而反失氣，仍不利者，（趙本有「此」字）屬陽明也，便必硬，十三日愈，所以然者，經盡故也。

微為亡陽，澀為亡血。傷寒脈微澀，則本是霍亂，吐利亡陽、亡血，吐利止，傷寒之邪未已，還是傷寒，卻四五日邪傳陰經之時，裡虛遇邪，必作自利，本嘔者，邪甚於上，又利者，邪甚於下，先霍亂裡氣大虛，又傷寒之邪，再傳為吐利，是重虛也，故為不治。若欲似大便，而反失氣仍不利者，利為虛，不利為實，欲大便而反失氣，裡氣熱也，此屬陽明，便必硬也。十三日愈者，傷寒六日，傳遍三陰三陽，後六日再傳經盡，則陰陽之氣和，大邪之氣去而愈也。

下利後，當便硬，硬則能食者愈；今反不能食，到後經中，頗能食，復過一經能食，過之一日，當愈。不愈者，不屬陽明也。

下利後，亡津液，當便硬。能食為胃和，必自愈；不能食者，為未和。到後經中，為復過一經，言七日後再經也。頗能食者，胃氣方和，過一日當愈。不愈者，暴熱使之能食，非陽明氣和也。

惡寒脈微，而復利，利止，亡血也，四逆加人參湯主之。（趙本有「四逆加人參湯方」詳見卷十）

惡寒脈微而利者，陽虛陰勝也，利止則津液內竭，故云亡血。《金匱玉函》曰：水竭則無血，與四逆湯溫經助陽，加人參生津液益血。

霍亂，頭痛，發熱，身疼痛，熱多欲飲水者，五苓散主之；寒多不用水者，理中丸主之。（趙本有「五芩散方」詳見卷三）

頭痛發熱，則邪自風寒而來。中焦為寒熱相半之分，邪稍高者，居陽分，則為熱，熱多欲飲水者，與五苓散以散之；邪稍下者，居陰分，則為寒，寒多不用水者，與理中丸溫之。

理中丸方：人參（甘溫）　甘草（炙。甘平）　白朮（甘溫）　乾薑（以上。趙本無此二字。各三兩。辛熱）

《內經》曰：脾欲緩，急食甘以緩之。用甘補之，人參、白朮、甘草之甘，以緩脾氣調中。寒淫所勝，平以辛熱。乾薑之辛，以溫胃散寒。

上四味，搗篩為末，蜜和丸，如雞黃大，（趙本作「搗篩，蜜和為丸，如雞子黃許大」）以沸湯數合，和一丸，研碎，溫服之。日三四，夜二服，腹中未熱，益至三四丸，然不及湯。湯法，以四物依兩數切，用水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。

加減法：（趙本無此三字）

若臍上築者，腎氣動也，去朮加桂四兩。

脾虛腎氣動者，臍上築動。《內經》曰：甘者，令人中滿。朮甘壅補，桂泄奔豚，是相易也。

吐多者，去朮，加生薑三兩。

嘔家不喜甘，故去朮；嘔家多服生薑，以辛散之。

下多者，還用術；悸者，加茯苓二兩。

下多者，用術以去濕；悸加茯苓以導氣。

渴欲得水者，加朮，足前成四兩半。

津液不足則渴，朮甘以緩之。

腹中痛者，加人參，足前成四兩半。

裡虛則痛，加人參以補之。

寒者，加乾薑，足前成四兩半。

寒淫所勝，平以辛熱。

腹滿者，去朮，加附子一枚。服湯後，如食頃，飲熱粥一升許，微自溫，勿發揭衣被。

胃虛則氣壅腹滿，甘令人中滿，是去朮也；附子之辛，以補陽散壅。

吐利止而身痛不休者，當消息和解其外，宜桂枝湯小和之。（趙本有「桂枝湯方」詳見卷二）

吐利止，裡和也；身痛不休，表未解也。與桂枝湯小和之。《外台》云：裡和表病，汗之則愈。

吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆湯主之。（趙本有「四逆湯方」詳見卷二）

上吐下利，裡虛汗出，發熱惡寒，表未解也；四肢拘急，手足厥冷，陽虛陰勝也。與四逆湯助陽退陰。

既吐且利，小便復利而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，四逆湯主之。

吐利亡津液，則小便當少，小便復利而大汗出，津液不禁，陽氣大虛也。脈微為亡陽，若無外熱，但內寒，下利清穀，為純陰；此以外熱，為陽未絕，猶可與四逆湯救之。

吐已下斷，汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆加豬膽汁（趙本無「汁」字）湯主之。（趙本有「通脈四逆加豬膽湯方」詳見卷十）

吐已下斷，津液內竭，則不當汗出，汗出者，不當厥；今汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，陽氣大虛，陰氣獨勝也。若純與陽藥，恐陰為格拒，或嘔或躁，不得復入也；與通脈四逆東加豬膽汁，膽苦入心而通脈，膽寒補肝而和陰，引置陽藥不被格拒。《內經》曰：微者逆之，甚者從之。此之謂也。

吐利發汗，脈平，小煩者，以新虛不勝穀氣故也。

《內經》曰：食入於陰，長氣於陽。新虛不勝穀氣，是生小煩。

=====辨陰陽易瘥後勞復病脈證並治法第十四=====

傷寒，陰陽易之為病，其人身體重，少氣，少腹裡急，或引陰中拘攣，熱上衝胸，頭重不欲舉，眼中生花，（趙本注：「一作眵」）膝脛拘急者，燒　散主之。

大病新瘥，血氣未復，余熱未盡，強合陰陽，得病者名曰易。男子病新瘥未平復，而婦人與之交，得病，名曰陽易；婦人病新瘥未平腹，男子與之交，得病，名曰陰易。以陰陽相感動，其余毒相染著，如換易也。其人病身體重，少氣者，損動真氣也；少腹裡急，引陰中拘攣，膝脛拘急，陰氣極也；熱上衝胸，頭重不欲舉，眼中生花者，感動之毒，所易之氣，熏蒸於上也。與燒　散以道陰氣。

燒　散方：上取婦人中　近隱處，剪燒（趙本有「作」字）灰，以水和服方寸匕，日三服。小便即利，陰頭微腫，則愈。（趙本作「此為愈矣」）婦人病，取男子　當燒灰。（趙本作「男子　燒服」）

大病瘥後，勞復者，枳實梔子湯主之。若有宿食者，加大黃如博棋子大五六枚。（趙本作「內加大黃，如博棋子五六枚，服之愈」）

病有勞復，有食復。傷寒新瘥，血氣未平，余熱未盡，早作勞動病者，名曰勞復。病熱少愈而強食之，熱有所藏，因其穀氣留搏，兩陽相合而病者，名曰食復。勞復，則熱氣浮越，與枳實梔子豉湯以解之；食復，則胃有宿積，加大黃以下之。

枳實梔子豉湯方：枳實（三枚，炙。苦寒）　梔子（十四枚，趙本作個，擘。苦寒）　豉（一升，綿裹。苦寒）

枳實梔子豉湯，則應吐劑，此云覆令微似汗出者，以其熱聚於上，苦則吐之；熱散於表者，苦則發之。

《內經》曰：火淫所勝，以苦發之。此之謂也。

上三味，以清漿水七升，空煮取四升，內枳實、梔子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓，溫分再服，覆令微似汗。

傷寒瘥已（趙本作「以」）後，更發熱者，（趙本無「者」字）小柴胡湯主之。脈浮者，以汗解之；脈沉實（趙本注：「一作緊」）者，以下解之。（趙本有「小柴胡湯方」詳見卷三）

瘥後余熱未盡，更發熱者，與小柴胡湯以和解之。脈浮者，熱在表也，故以汗解；脈沉者，熱在裡也，故以下解之。

大病瘥後，從腰已（趙本作「以」）下有水氣者，牡蠣澤瀉散主之。

大病瘥後，脾胃氣虛，不能制約腎水，水溢下焦，腰以下為腫也。《金匱要略》曰：腰以下腫，當利小便。與牡蠣澤瀉散，利小便而散水也。

牡蠣澤瀉散方：牡蠣（熬。咸平）　澤瀉（鹹寒）　栝蔞根（苦寒）　蜀漆（趙本有「暖水」二字，洗，去腳。趙本醫統本並作腥。辛平）　葶藶（趙本有「子」字。熬。苦寒）　商陸根（熬。辛酸，咸平）　海藻（洗去咸，以上各等分。鹹寒）

咸味涌泄，牡蠣、澤瀉、海藻之咸以泄水氣。《內經》曰：濕淫於內，平以苦，佐以酸辛，以苦泄之。蜀漆、葶藶、栝蔞、商陸之酸辛與苦，以導腫濕。

上七味，異搗下篩為散，更入（趙本作「於」）臼中治之，白飲和，服方寸匕。小便利，止後服，日三服。（趙本作「日三服」，在方寸匕下）

大病瘥後，喜唾，久不了了者，（趙本無「者」字）胃（趙本作「胸」）上有寒，當以丸藥溫之，宜理中丸。（趙本有「理中丸方」詳見卷七）

汗後，陽氣不足，胃中虛寒，不內津液，故喜唾，不了了。與理中丸以溫其胃。

傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐者，（趙本無「者」字）竹葉石膏湯主之。

傷寒解後，津液不足而虛羸，余熱未盡，熱則傷氣，故少氣，氣逆欲吐，與竹葉石膏湯，調胃散熱。

竹葉石膏湯方：竹葉（二把。辛平）　石膏（一斤。甘寒）　半夏（半升，洗。辛溫）　人參（三。趙本作「二」兩。

甘溫）　甘草（二兩，炙。甘平）　粳米（半升。甘微寒）　麥門冬（一升，去心。甘平）

辛甘發散而除熱，竹葉、石膏、甘草之甘辛，以發散余熱；甘緩脾而益氣，麥門冬、人參、粳米之甘，以補不足；辛者散也，氣逆者，欲其散，半夏之辛，以散逆氣。（醫統本作「氣逆」）

上七味，以水一斗，煮取六升，去滓，內粳米，煮米熟，湯成，去米，溫服一升，日三服。

病患脈已解，而日暮微煩，以病新瘥，人強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，故令微煩，損穀則愈。

陽明王於申酉戌，宿食在胃，故日暮微煩，當小下之，以損宿穀。

=====辨不可發汗病脈證並治法第十五=====

夫以為疾病至急，倉卒尋按，要者難得，故重集諸可與不可方治，比之三陰三陽篇中，此易見也。又時有不止是三陰三陽，出在諸可與不可中也。

諸不可汗、不可下，病證藥方，前三陰三陽篇中，經注已具者，更不復出；其余無者，於此以後經注備見。（醫統本作「於此已後，復注備見」）

脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔，微反在上，澀反在下。微則陽氣不足，澀則無血。陽氣反微，中風汗出而反躁煩。澀則無血，厥而且寒。陽微發汗，躁不得眠。

寸關為陽，脈當浮盛，弱反在關，則裡氣不及；濡反在巔，則表氣不逮。衛行脈外，浮為在上以候衛；微反在上，是陽氣不足；榮行脈中，沉為在下以候榮；澀反在下，是無血也。陽微不能固外，腠理開疏，風因客之，故令汗出而躁煩；無血則陰虛，不與陽相順接，故厥而且寒；陽微無津液，則不能作汗，若發汗則必亡陽而躁。經曰：汗多亡陽，遂虛，惡風煩躁，不得眠也。

動氣在右，不可發汗，發汗則衄而渴，心苦煩，飲即吐水。

動氣者，築築然氣動也。在右者，在臍之右也。《難經》曰：肺內證，臍右有動氣，按之牢若痛。肺氣不治，正氣內虛，氣動於臍之右也。發汗則動肺氣，肺主氣，開竅於鼻，氣虛則不能衛血，血溢妄行，隨氣出於鼻為衄。亡津液，胃燥，則煩渴而心苦煩。肺惡寒，飲冷則傷肺，故飲即吐水。

動氣在左，不可發汗，發汗則頭眩，汗不止，筋惕肉　。

《難經》曰：肝內證，臍左有動氣，按之牢若痛。肝氣不治，正氣內虛，氣動於臍之左也。肝為陰之主，發汗，汗不止，則亡陽外虛，故頭眩、筋惕肉　。《針經》曰：上虛則眩。

動氣在上，不可發汗，發汗則氣上衝，正在心端。

《難經》曰：心內證，臍上有動氣，按之牢若痛。心氣不治，正氣內虛，氣動於臍之上也。心為陽，發汗亡陽，則愈損心氣，腎乘心虛，欲上凌心，故氣上衝，正在心端。

動氣在下，不可發汗，發汗則無汗，心中大煩，骨節苦疼，目暈，惡寒，食則反吐，穀不得前。

《難經》曰：腎內證，臍下有動氣，按之牢若痛。腎氣不治，正氣內虛，動氣發於臍之下也。腎者主水，發汗則無汗者，水不足也；心中大煩者，腎虛不能制心火也；骨節苦疼者，腎主骨也；目暈者，腎病則目KT　KT　如無所見；惡寒者，腎主寒也；食則反吐，穀不得前者，腎水干也。

王冰曰：病嘔而吐，食久反出，是無水也。

咽中閉塞，不可發汗，發汗則吐血，氣欲（趙本作「微」）絕，手足厥冷，欲得蜷臥，不能自溫。

咽門者，胃之系。胃經不和，則咽內不利。發汗攻陽，血隨發散而上，必吐血也。胃經不和而反攻表，則陽虛於外，故氣欲絕，手足冷，欲蜷而不能自溫。

諸脈得數動微弱者，不可發汗，發汗則大便難，腹中干，（趙本注：「一云小便難，胞中干」）胃燥而煩，其形相象，根本異源。

動數之脈，為熱在表；微弱之脈，為熱在裡。發汗亡津液，則熱氣愈甚，胃中干燥，故大便難，腹中干，胃燥而煩。根本雖有表裡之異，逆治之後，熱傳之則一，是以病形相象也。

脈微（趙本作「濡」）而弱，弱反在關，濡反在巔；弦反在上，微反在下。弦為陽運，微為陰寒。上實下虛，意欲得溫。微弦為虛，不可發汗，發汗則寒栗，不能自還。

弦在上，則風傷氣，風勝者，陽為之運動；微在下，則寒傷血，血傷者，裡為之陰寒。外氣拂鬱為上實，裡有陰寒為下虛。表熱裡寒，意欲得溫，若反發汗，亡陽陰獨，故寒栗不能自還。

咳者則劇，數吐涎沫，咽中必干，小便不利，心中飢煩，　時而發，其形似瘧，有寒無熱，虛而寒栗，咳而發汗，蜷而苦滿，腹中復堅。

肺寒氣逆，咳者則劇；吐涎沫，亡津液，咽中必干，小便不利；膈中陽氣虛，心中飢而煩。一日一夜，氣大會於肺，邪正相擊，　時而發，形如寒瘧，但寒無熱，虛而寒栗。發汗攻陽，則陽氣愈虛，陰寒愈甚，故蜷而苦滿，腹中復堅。

厥，脈緊，不可發汗，發汗則聲亂、咽嘶、舌萎、聲不得前。

厥而脈緊，則少陰傷寒也，法當溫裡，而反發汗，則損少陰之氣。少陰之脈，入肺中，循喉嚨，挾舌本。

腎為之本，肺為之標，本虛則標弱，故聲亂、咽嘶、舌萎、聲不得前。

諸逆發汗，病微者難瘥；劇者言亂、目眩者死，（趙本注：「一云：譫言目眩睛亂者死」）命將難全。

不可發汗而強發之，輕者因發汗重而難瘥；重者脫其陰陽之氣，言亂目眩而死。《難經》曰：脫陽者，見鬼，是此言亂也；脫陰者，目盲，是此目眩也。眩非玄而見玄，是近於盲也。

咳而小便利，若失小便者，不可發汗，汗出則四肢厥逆冷。

肺經虛冷，上虛不能治下者，咳而小便利，或失小便。上虛發汗，則陽氣外亡。四肢者，諸陽之本，陽虛則不與陰相接，故四肢厥逆冷。

傷寒頭痛，翕翕發熱，形象中風，常微汗出自嘔者，下之益煩，心中（趙本無「中」字）懊　如飢；發汗則致　，身強，難以屈伸；（趙本作「伸屈」）熏之則發黃，不得小便；灸則發咳唾。

傷寒當無汗、惡寒，今頭痛、發熱、微汗出，自嘔，則傷寒之邪傳而為熱，欲行於裡；若反下之，邪熱乘虛流於胸中為虛煩，心懊　如飢；若發汗，則虛表，熱歸經絡，熱甚生風，故身強直而成　；若熏之，則火熱相合，消爍津液，故小便不利而發黃；肺惡火，灸則火熱傷肺，必發咳嗽而唾膿。

=====辨可發汗病脈證並治法第十六=====

大法，春夏宜發汗。

春夏陽氣在外，邪氣亦在外，故可發汗。

凡發汗，欲令手足俱周，時出以（趙本作「似」）　然，一時間許，亦（趙本醫統本並作「益」）佳。不可令如水流漓。（趙本作「離」）若病不解，當重發汗。汗多（趙本有「者」字）必亡陽，陽虛，不得重發汗也。

汗緩緩出，則表裡之邪悉去；汗大出，則邪氣不除，但亡陽也。陽虛為無津液，故不可重發汗。

凡服湯發汗，中病便止，不必盡劑。（趙本有「也」字）

汗多則亡陽。

凡云可發汗，無湯者，丸散亦可用；要以汗出為解，然不如湯，隨證良驗。

《聖濟經》曰：湯液主治，本乎腠理壅鬱。除邪氣者，於湯為宜。《金匱玉函》曰：水能淨萬物，故用湯也。

夫病脈浮大，問病者言，但便硬爾。（趙本作「耳」）設利者，為大逆。硬為實，汗出而解。何以故？脈浮當以汗解。

經曰：脈浮大應發汗，醫反下之，為大逆。便硬難，雖為裡實，亦當先解其外，若行利藥，是為大逆。結胸雖急，脈浮大，猶不可下，下之即死，況此便難乎。經曰：本發汗而復下之，此為逆；若先發汗，治不為逆。

下利後，身疼痛，清便自調者，急當救表，宜桂枝湯發汗。

《外台》云：裡和表病，汗之則愈。