======自序======

世人之病傷寒為多。傷寒之書仲景為聖。夫以一病而有三百九十七法。一百一十三方。詳已惡乎廣哉。不知仲景之書本於內經熱論。其言六經傳變。非不辯且晰也。仲景復推展以成書。因是以有王叔和之增益。因是以有成無己之注解。

蓋愈推則愈廣焉。則余之補闕略訂訛謬而為是書也。非無自矣。且夫傷寒之病。多由時氣。則四時八節二十四氣七十二候不可不詳釋也。傷寒之病必傳經絡。則十二經之在手足者。不可不兼圖也。傷寒之病非一證則三百九十七法。一百一十三方不可不反覆窮究而為之推衍附益也。傷寒之病。間用針刺。其法近世罕見。則熱病之五十九穴。不可不備錄也。

余獨怪世醫徒取節庵一編。無他樂其簡耳。然昔人方論皆有奧義存於其間。使不深察其意嘗有失之毫芒而死生頓易者矣。

余非不憚煩也。正惡夫世之樂於簡。而輕視民命者。往往誤而殺人也。則是書之補前人所未補。發前人所未發者。曷可少哉其曰傷寒。非寒者。蓋寒病則治以熱劑熱病。則治以涼劑。此自然之理也。傷寒之病名雖為寒。其所見之證皆熱。

竊恐後人執傷寒之名而誤投熱劑。故曰傷寒非寒也。至感真寒而深入三陰者。特十之一二耳。此其所見之病皆寒。而與熱證迥異。則名之曰真寒。而別為編。

__康熙庚申重九長洲汪琥苓友自序。__