======卷之十======

=====辯厥陰病脈證並治法=====

（此系仲景原文）

厥陰之為病。消渴。氣上撞心。心中疼熱。飢而不欲食。食則吐蛔。下之利不止。（此條厥陰病。乃總言病熱之大綱也。成注云。邪傳厥陰。則熱已深而成消渴。消渴者。飲水多而小便少也。厥陰屬木。肝木過旺。則腎水不足以滋之。

故水易消。而渴不止。氣上撞心。心中疼熱者。火生於木。氣即是火。火性急速。以故上逆之勢如撞。肝相火也。心君火也。以火犯火。火熱亢極。心中則疼。飢不欲食者。胃屬土。火熱。則土偏燥。故飢。木強。則土受制。故不欲食也。

食則吐蛔者。蛔胃中長蟲也。蛔居胃中。因人不食。則飢而上膈。故一聞食臭。即上逆而吐出也。厥陰經邪熱。橫逆於臟腑之間。故見以上諸證。實則胃中空虛。無物可下。若漫下之。則木乘所勝。利遂不止。而成土崩之勢矣。愚按此條論。乃仲景約言病熱之大綱。以故不及治法。設誤下之而利不止者。宜以理中湯救之。）

厥陰中風脈微浮。為欲愈不浮。為未愈（未言傷寒。而先言中風者。亦猶太陽病例。先出中風條也。論例中原云。

厥陰受病。尺寸脈俱微緩。愚已校正當是沉弦之誤。蓋寒為沉。而風為弦也。茲者風已傳入。脈見微浮。成注云。此邪氣還表向汗之時。故云。欲愈。不浮則邪氣深入。正多變證。故云。未愈也。或問仲景但云。脈微浮。不言中風形證。

何以知。為厥陰病。余答云。病患必見消渴。或氣上撞心。心中疼熱一二證。而後謂之厥陰病也。王宇泰云。仲景立法。

凡曰厥陰病者。皆氣上撞。心痛吐蛔也。言雖如此。亦不可拘。）

厥陰病欲解時從丑至卯上。（注已見前第三卷太陽上編）

厥陰病。渴欲飲水者。少少與之愈（厥陰病渴。傳經之邪熱已深。欲飲水。則邪熱有向外之機。蓋木火亢盛。得水濟之。則陰陽氣和。而病自愈。或問厥陰原有消渴一候。不言自愈。此條渴。何以與之水即愈也。余答云武陵陳氏云。

消渴者。熱甚而津液消爍。雖飲水。不能勝其燥烈。乃邪氣深入。未愈之征也。此渴欲飲水。其熱非消渴之比。乃邪氣向外。欲解之象也。兩者自是不同。）

諸四逆厥者。不可下之。虛家亦然（此言厥陰逆厥之端也。成注云。四逆者。四肢不溫。厥者。手足冷也。邪傳厥陰陽氣內陷。陰氣已微陽氣內陷。則外不與四肢相接。故逆而厥。陰氣已微。則內不能守於臟腑。故不可下。若輕下之。

則內陷之陽熱未去。將幾微之真陰。反隨之而亡矣。在仲景於後條。雖云熱厥者應下之。然方其逆厥之時。下之一法。

不輕試也。諸字。是該下文諸厥之條而言。虛家亦然者。言人於未病之前。氣血本虛家。雖病熱厥。亦不可下。成注引金匱云。虛者十補。勿一瀉之。此是言其平日。若病傷寒。不可取以為例也。愚按此條論。仲景無治法。補亡論常器之云可當歸四逆湯誤矣。當先以四逆散調之。）

傷寒先厥後發熱而利者。必自止。見厥復利。（先厥後熱。乃陰寒也。發熱。是陽氣自復。故利止。見厥是陰氣還勝。

故復利。此條病。名為傷寒。而實中寒證。正文與注見中寒論中。）

傷寒始發熱六日。厥反九日而利。凡厥利者。當不能食。今反能食者。恐為除中。食以索餅不發熱者。知胃氣尚在。

必愈。恐暴熱來。出而復去也。後三日脈之。其熱續在者。期之旦日夜半愈。所以然者。本發熱六日。厥反九日。復發熱三日。並前六日。亦為九日。與厥相應。故期之旦日夜半愈後三日脈之。而脈數其熱不罷者。此為熱氣有餘。必發癰膿也。（索蘇故切當作素。此條病。先發熱而後厥。乃傷寒傳經邪熱伏匿之證也。始發熱者。邪自三陽經起也。熱至六日。

邪傳厥陰。陽氣內陷。因而見厥。協熱下利反九日之久者。邪熱伏於裡。不能還於表也。凡厥利者。多胃氣下陷。當不能食。今反能食者。恐是除中之證。除中者。胃中之真氣。所余無幾。將欲盡除。求救於食。如燈將滅。而復明之意。

當以索餅試與食之。以觀其發熱與否。其不驟發熱者。此非除中。知胃中真氣尚在。其厥與利。必漸自愈。其發熱者。

是為暴熱。恐其驟來。則能食。出即來也。既來而復驟去者。此胃中真氣。得食而盡泄於外。即名除中而必死矣。若然。

則是厥利之人。食以索餅。但慮其熱之暴耳。使其於九日之後。其熱悠悠。又三日脈之。而熱續在者。此言診之。而前已發熱六日矣。茲則復熱三日。故云續也。此其人。內陷之陽氣漸還。而復於四肢之間。可期之於旦日前。夜半後。病當向愈蓋自丑至卯。為厥陰欲解之時也。所以然者。以熱與厥期。無太過不及而相應。故當愈也。如愈後。又三日。脈之。而脈數仍不罷。此為邪熱之氣。尚有餘留。條辯云。厥陰主血。血熱持久。則壅瘀腐化而為癰膿。所不免耳。愚按此條論。仲景無治法。補亡論郭白云云。可服千金漏蘆湯。蓋此湯即漏蘆連翹湯也。治時行熱毒。變作赤色癰疽者。若未發癰膿之前。厥利發熱。還宜以白頭翁湯主之。）

傷寒脈遲。六七日而反與黃芩湯徹其熱。（云云至）腹中應冷。當不能食。今反能食。此名除中。必死。（此條病。

雖名傷寒。實則中寒證也。上條除中是熱邪。此條是寒邪。正文與注見中寒論中。）

傷寒先厥後發熱。下利必自止。而反汗出。咽中痛者。其喉為痹。（云云至）便膿血者。其喉不痹。（此條傷寒亦中寒之證。蓋先厥後熱為真寒。但寒極亦能變熱。熱氣上行。則為喉痹。熱氣下行。則便膿血。後條辯云。此得毋辛溫過劑所致。亦猶熱病過用涼藥而變成寒證也。愚以既變之後。雖從中寒例。當以治雜病法治之。注詳中寒論中。）

傷寒一二日。至四五日而厥者。必發熱。前熱者。後必厥厥深者。熱亦深。厥微者。熱亦微。厥應下之。而反發汗者必口傷爛赤。（此條乃傳經邪熱。陽極似陰之證。傷寒一二日。至四五日而厥者。言傷寒在一二日之時。本發熱。至四五日後而厥者。乃邪傳厥陰之候也。必發熱者。言病患四肢及肌表雖厥。而軀殼以內。必發熱也。前熱者。後必厥。乃申明一二日為前。四五日為後。以見熱極必發厥也。成注云。此為陽氣內陷。厥深熱深。厥微熱微。隨陽氣內陷之深淺也。陽邪深伏。應須以苦寒之藥。下去其熱。使陰氣得伸。則陰陽平四肢和順而不厥矣。粗工見厥。認以為寒。而反用辛溫之藥。以強發其汗。辛溫皆升。引熱上行。必口傷爛赤。以厥陰之脈循頰裡。環唇內故也。補亡論郭白云云。仲景言厥應下之者。謂有當下之厥而誤汗。非謂厥皆可下也。故仲景又曰。諸四逆厥者。不可下。或問厥證應下。當用何藥。

余答云。尚論篇舉厥陰篇末下利譫語條。而用小承氣湯。因本篇中別無下藥故耳。殊不知此條系陽明篇錯簡。若審證用藥。厥時四肢冰冷。過乎肘膝。甚至有肌表皆涼。脈伏匿者。用四逆散。熱回脈沉數。大便難者。方宜小承氣。如脈沉實。大便不通者。還宜大承氣湯下之。口傷爛赤者。宜黃連解毒湯。）

傷寒病。厥五日。熱亦五日。設六日。當復厥。不厥者。（云云至）故知自愈（此條傷寒。先厥後熱。是亦中寒證也。

正文與注見中寒論中）

凡厥者。陰陽氣不相順接。便為厥厥者。手足逆冷是也。（以上數條。皆言厥證。而未詳其厥之義。故於此節特申明之。成注云。手之三陰三陽。相接於手十指。足之三陰三陽。相接於足十指。陽氣內陷。不與陰氣相順接。故手足為之厥冷也。愚以人之肢體。皆屬陰。氣附則溫而生。氣離則冷而死。陽氣主外。陰氣主內。成注云。陽氣內陷而厥。乃陰氣已微。陽熱用事。當是熱厥。若寒厥。則陰寒用事。陽氣將外脫矣。何由而反內陷邪。學人。其試思之。）

傷寒脈微而厥。至七八日膚冷（云云至）此為藏厥。非為蛔厥也。蛔厥者。其人當吐蛔。令病者靜。而復時煩。此為藏寒。蛔上入膈。（云云至）烏梅丸主之。又主久利方。（按上條傷寒曰藏厥。曰蛔厥。藏厥固系無陽證。即蛔厥。亦為藏寒。此非首條厥陰病。心中疼熱吐蛔比也。正文與注並。）

====烏梅丸方====

（並詳中寒論中）

傷寒熱少厥。微指頭寒。默默不欲食。煩躁。數日。小便利色白者。此熱除也。欲得食。其病為愈。若厥而嘔。胸脅煩滿者。其後必便血。（此條傷寒。乃先熱後厥。亦為熱厥之證。熱少厥微。陽氣內陷之淺者也。惟厥微故但手足指頭寒。惟熱少。故雖煩躁。止默默不欲食也。條辯云。厥陰之脈挾胃。故不欲食。過數日。小便色白。欲得食。此邪熱除而胃氣復。其病不治而自愈矣。若厥而嘔。加之胸脅煩滿者。厥陰脈不但挾胃。兼貫膈布脅肋。乃厥深而熱亦深也。成注云。厥陰屬肝。主血。其後數日。內熱不去。迫血下行。必從大便中出也。按此條論。仲景無治法。補亡論郭白云云。

熱不除而便血。可犀角地黃湯。）

病者手足厥冷。言我不結胸小腹滿。按之痛者。此冷結在膀胱關元也。（此條系真寒證。正文與注見中寒論中。）

傷寒發熱四日。厥反三日。復熱四日。厥少熱多。其病當愈。四日至七日。熱不除者。其後必便膿血。（此條傷寒。

先發熱。後見厥。亦熱厥也。厥後復熱。此為真陰氣復。陽邪還表。故以厥日少。熱日多。為陰陽順接。其病當愈之征。

然熱不除。為陽邪過勝。成注云。內搏厥陰之血。其後必大便膿血。按此條論。仲景。無治法。補亡論常器之云。可桃花湯。誤矣。愚以仲景黃芩湯。可借用之。）

傷寒厥四日。熱反三日。復厥五日。其病為進。寒多熱少。陽氣退。故為進也。（此條證。與上條相反。乃真寒厥也。

正文與注詳中寒論中）

傷寒六七日。脈微手足厥冷。煩躁。灸厥陰。厥不還者。死。（此條傷寒。乃中寒也。脈微厥冷。為真寒。煩躁。是假熱。灸法詳中寒論中。）

傷寒發熱下利。厥逆。躁不得臥者死。（此條及下條。皆厥逆死證也。傷寒發熱。則不當下利而厥逆矣。今者。既發熱又利而厥。加之躁。不得臥。為陽氣擾亂。陰氣亦隨之而絕矣。陰陽交絕。故主死也。）

傷寒發熱。下利至甚。厥不止者死（此承上文而言。傷寒發熱。縱未至於躁不得臥。但利而厥不止。亦是死證。成注引金匱云。六府氣絕於外者。手足寒。五臟氣絕於內者。利下不禁。臟腑氣絕。故主死也。）

傷寒六七日不利。便發熱而利。其人汗出不止者。死有陰無陽故也。（此條乃真陽氣脫之證。正文與注詳中寒論中。）

傷寒五六日。不結胸。腹濡脈虛。復厥者。不可下。此為亡血。下之死。（濡上演切與軟同。此條病。系邪傳厥陰。

熱厥中不可下之證也。傷寒五六日。邪氣傳裡。當作裡實之時。不結胸。腹濡者。邪不實也。脈虛者。血自虧也。厥陰之脈。挾胃貫膈。使其邪果實。則其胸必結。而其腹必不濡。厥陰藏血。使其血不虧。則其脈亦不至於虛矣。茲者。胸不結。腹又濡。脈又虛。而其人復厥冷者。不可下。此為陰血素虧。血為陰。無陰。則陽無以附。故發厥也。若誤下之。

重亡其陰。必主死也。愚按此條證。本系先發熱而後發厥。故云復厥。且其厥亦不甚。故云不可下也。若熱深仲景應下之矣。又按補亡論常器之云。可當歸四逆湯誤矣。復云。人參湯。愚意云。湯中宜更加涼藥。以清補之。）

發熱而厥。七日。下利者。為難治。（發熱而厥。陽邪傳裡也。至七日。則陷內之陽。當回復於外而厥止。在裡之陰氣。亦當伸而熱除矣。今則不惟不止。反加下利。則陰氣消亡。故為難治。成注云。邪氣勝。裡氣虛。愚以邪氣勝者。

陽邪之氣勝也。裡氣虛者。真陰之氣虛也。諸家注認以為真陽氣虛。大誤之極。）

傷寒脈促。手足厥逆者可灸之。（此系真寒證。故宜火灸。正文與注見中寒論中）

（重出例）傷寒脈滑而厥者。裡有熱也。白虎湯主之。（注已見前第六卷陽明篇中）

手足厥寒。脈細欲絕者。當歸四逆湯主之。

====當歸四逆湯方====

若其人內有久寒者。宜當歸四逆。加吳茱萸生薑湯主之。

上二條皆真寒證。（正文與注並湯見中寒論中。）

大汗出。熱不去內拘急四肢疼。又下利厥逆而惡寒者。四逆湯主之。

大汗若大下利而厥冷者。四逆湯主之。上二條皆真寒證。（系誤發其汗而亡陽者。正文與注並湯。俱見中寒論中）

病患手足厥冷。脈乍緊者。邪結在胸中。心下滿而煩。飢不能食者。病在胸中。當須吐之。宜瓜蒂散。（此條證。乃厥陰病用吐之法也。病患者。厥陰病之人也。言病則氣上撞心痛之義。已該其中。厥冷而但云手足。乃厥之微者也。厥則陽邪內陷。脈不當緊。今則脈乍緊者。知邪氣僅結於胸。未入於胃。邪結。故脈緊也。邪在胸中。故心下滿而煩。胃無邪。故飢。不能食者。胸邪窒塞。於食有礙。故雖飢而不能食也。仲景法。邪在胸中者。宜吐之故與瓜蒂散。以吐胸中之邪。瓜蒂散方已見前第五卷太陽下編。）

傷寒厥而心下悸者。宜先治水。當服茯苓甘草湯。卻治其厥。不爾。水漬入胃必作利也。（此條乃厥陰病熱。消渴以後之變證也。成注引金匱云。水停心下則悸。茲則厥而心下悸者。明系消渴。飲水多。寒飲留於心下。胸中之陽。不能四布。故見厥。此非外來之寒比也。故仲景之法。宜先治水。須與茯苓甘草湯。而治厥之法。卻在其中。蓋水去。則厥自除也。不爾者。謂不治其水也。不治其水。水漬而下入於胃。必作濕熱利也。諸家注。皆以陰寒為厥。謂仲景另有治厥法。誤矣。至補亡論郭白云以四逆湯治厥。大誤之極。茯苓甘草湯。見前第四卷太陽篇中。或問曰吾子既云。厥陰病熱。消渴。飲水多。水停心下而厥。則是心下者。即胃脘之分也。仲景又云。不爾水漬入胃。若是乎寒挾水濕。又從外而入。豈消渴所飲之水。不在胃以內邪。余曰不然。仲景言胃中者。即腸中也。據陽明篇云云。胃中有燥屎五六枚。則此胃中者。非腸中邪若然。則是仲景言心下者。果系胃脘。言入胃者。即胃以下而接於腸中也。水停心下。浸漬而下入於腸。故作利也。或又問茯苓甘草湯。仲景用以治太陽府有停水。兼主經中風邪未盡之藥。與上證若不相涉。何為而借用之也。余答云。仲景法。有一方而治兩經之證者。茯苓甘草湯。兼治厥而心下悸。實防水漬入胃之藥。胃土也。補土所以勝水。故用茯苓甘草。又生薑辛溫。亦能助胃。桂枝雖走太陽之藥。其辛溫之性。亦能借以助胃而散水。又胃。陽也。水陰也。胃有積水。則陽氣不能四布。薑桂之性。用以行胃陽。而外達於四肢之間。卻治厥也。譬之熱證多服寒藥。

當以辛熱之味縱。治同一理耳。）

傷寒六七日。大下後寸脈沉而遲。手足厥逆下部脈不至。咽喉不利。唾膿血。泄利不止者。為難治麻黃升麻湯主之。

（此條病系熱厥下後之危證。成注云。傷寒六七日。邪傳厥陰之時。大下後寸脈沉而遲者。肺脾陽氣下陷也。下部脈不至。則肝家之陰。亦復衰竭。陰陽不相順接。以故手足為之厥逆也。厥陰之脈貫膈。上注肺。循喉嚨之後。下後。因亡津液。遂成肺痿。咽喉不利而唾膿血也。成注引金匱云。肺痿之病從何得之。被快藥下利。重亡津液。故得之復泄利不止者。陽氣下陷於陰分。陰氣衰竭。故難治也。與麻黃升麻湯。用以升陽和陰。潤肺補脾調肝。而成萬一之功耳。）

====麻黃升麻湯方====

麻黃（二兩半去節）　升麻（一兩一分）　當歸（一兩一分）　知母　黃芩　葳蕤（各十八銖）　石膏（碎綿裹）　白朮乾薑　芍藥　天門冬（去心）　桂枝　茯苓　甘草（炙各六銖）

上十四味。以水一斗。先煮麻黃一兩沸。去上沫。內諸藥。煮取三升。去滓。分溫三服。相去如炊三斗米頃。令盡。

汗出愈。

成注引玉函曰。大熱之氣。寒以取之。甚熱之氣。以汗發之。麻黃升麻之甘。以發浮熱。正氣虛者。以辛潤之。當歸桂薑之辛以散寒。上熱者。以苦泄之。知母黃芩之苦。涼心去熱。津液少者。以甘潤之。茯苓白朮之甘。緩脾生津。

肺燥氣熱。以酸收之。以甘緩之芍藥之酸。以斂逆氣。葳蕤天門冬石膏甘草之甘。潤肺除熱。

琥按上仲景方。既系錯雜。成氏注。又多差誤。況系厥陰難治之證。醫人何以措手。

琥又按上湯。乃肺脾之藥而兼走肝。麻黃升麻升肺脾之陽也。知母黃芩石膏葳蕤天門冬。能清肺家之燥熱。以下後。

則津液重亡。兼之唾膿血。則肺愈燥。而熱故也。白朮茯苓炙甘草。溫補脾虛兼主泄利。下多亡陰。故以芍藥當歸和補中下二焦之陰。肝與脾兼受其益也。用乾薑者。溫中氣以濟知芩石膏之寒也。用桂枝者。調營衛而兼升陽之用也。服藥令盡。使汗出愈者。非用上藥以發汗。此以見陰陽和。則汗微出。而厥逆等候自除之意。

傷寒四五日。腹中痛。若轉氣下趨少腹者。此欲自利也。（此條乃言厥陰腹痛。將欲自利之證也。傷寒四五日。邪氣傳裡之時。腹中痛者。凡三陰之經皆走腹。若腹中更有轉氣。下趨少腹。此為厥陰經腹痛明矣。裡氣虛而遇邪熱。故不上結於胸。遂下移於腸。欲作自利之證。按此條論。仲景無治法。愚意云。未利者。宜四逆散。已利者。宜白頭翁湯。

補亡論常器之云。宜四逆湯散。愚以湯散寒熱相反。何得誤用。）

傷寒本自寒下。醫復吐下之。寒格。更逆吐下。若食入口即吐。乾薑黃連黃芩人參湯主之。（此條乃言厥陰傷寒過於吐下之變證也。本自寒下者。謂病患平日。胃氣本自虛寒而下利也。厥陰病邪結胸中。心下煩滿者。固當吐。前熱後厥者。應宜下。醫人倘罔顧其寒熱虛實。而吐之下之。凡吐下之藥。又皆苦寒。寒格者。兩寒格拒其熱。為上寒下熱。故其人更逆吐下。謂病上吐下利。為更逆而甚也。食入口即吐者。此形其逆之至也。用乾薑芩連人參湯者。以開寒格。清中下二焦熱。而兼補裡虛也。）

====乾薑黃連黃芩人參湯方====

乾薑　黃連　黃芩　人參（各三兩）

上四味。以水六升。煮取二升。去滓。分溫再服。（成注云。辛以散之。甘以緩之。乾薑人參之甘辛。以補正氣。苦以泄之。黃連黃芩之苦。以通寒格。）

琥按上成注云。芩連。寒格。其言大謬條辯云。其反佐。更謬之極。愚以上方用乾薑之辛熱。通寒格而止吐逆也。

芩連之苦寒。泄伏熱而堅下利也。人參之甘溫。助胃虛而益正氣也。且也。乾薑人參以調陽。黃連黃芩以和陰。陰陽和平。而格逆吐下自除矣。

下利。有微熱而渴脈弱者。令自愈（此傳經熱利自愈之證也。陽邪傳裡而至下利。則熱當少衰。故以微熱為邪退。

渴則知其非寒利矣。且下利。則津液亡。故渴。凡下利脈宜微小而弱。茲則脈弱。知熱邪已退。正氣將復之象。故云。

令自愈也。）

下利脈數。有微熱。汗出令自愈。設復緊。為未解。（此傳經熱利。有愈有未解之證也。熱利脈數。與脈弱相反。未可言愈。所喜者。熱微汗出。則陽邪還表。胃家之真氣復。故令自愈。設脈復緊者。始則寒邪在表而脈緊。茲已傳裡。

寒化為熱。其脈復緊。當是實邪壅塞胸膈而作痛之診。故為利未解也。）

下利。手足厥冷。無脈者。灸之不溫。若脈不還反微喘者。死（此條系真寒證。正文與注見中寒論中）

（重出例）少陰負趺陽者。為順也。（此條證。已見前少陰篇中）

下利寸脈反浮數。尺中自澀者。必清膿血。（此條乃下利變膿血之候也。熱利而得數脈。非反也。得浮脈。則為反矣。

茲者。寸反浮數。此在裡之邪熱不少斂也。尺中澀者。陰虛也。陽邪乘陰分之虛。則其血必瘀而為膿血。清。圊同廁也。

言如廁。則所下者。皆膿血也。按此條論。仲景無治法。補亡論常器之云。宜桃花湯。誤矣愚意云。宜以仲景黃芩湯代之）下利清穀。不可攻表。汗出必脹滿。（此條系真寒直中於裡。當是太陰經錯簡。正文與注詳中寒論中。）

下利脈沉弦者。下重也。脈大者。為未止。脈微弱數者。為欲自止。雖發熱。不死。（此辯熱利之脈也。脈沉弦者。

沉主裡。弦主急。故為裡急後重。如滯下之證也。脈大者。邪熱甚也。脈經云。大則病進。故為利未止也。脈微弱數者。

此陽邪之熱已退。真陰之氣將復。故為利自止也。下利一候。大忌發熱。茲者。脈微弱而帶數。所存邪氣有限。故雖發熱。不至死耳。按成注云。脈微弱數。為邪氣微而陽氣復。發熱由陽勝。此以熱利作寒利解。大謬之極。）

（附例）熱利下重者。白頭翁湯主之。（條辯云。此申上條而出其治。下重者。厥陰經邪熱。下入於大腸之間。肝性急速。邪熱甚。則氣滯壅塞。其惡濁之物。急欲出而不得。故下重也。主以白頭翁湯者。以泄熱而濃腸也。）

====白頭翁湯方====

白頭翁（二兩）　黃連　黃柏　秦皮（各三兩）

上四味。以水七升。煮取二升。去滓。溫服一升。不愈。更服一升。

成注引內經曰。腎欲堅。急食苦。以堅之。利則下焦虛。是以純苦之劑堅之。

琥按成注云。腎欲堅。急食苦以堅之。以腎開竅於二陰故也。

琥又按下焦者。腎肝所主。肝主疏泄。而反下重者邪熱壅瘀。氣滯而不行也。條辯云。白頭翁逐血以療　。秦皮洗肝而散熱。黃連調胃而濃腸。黃柏除熱而止泄。成注云。四味皆苦寒。愚以白頭翁獨帶辛溫。故泄熱之中。而兼散邪之力也。

下利欲飲水者。以有熱故也。白頭翁湯主之。（此條雖無下重之證。然熱利。內亡津液。故欲飲水。白頭翁湯。不但堅下焦。兼能清中熱。以湯中有黃連故也。熱清。則津液回。飲水止而利自除矣。上二條證並湯。即從本篇之後移附於此。）

下利脈沉而遲。其人面少赤。身有微熱。下利清穀者。（云云至）其面戴陽。下虛故也。（此條系真寒證。正文與注見中寒論中）

下利脈數而渴者。令自愈。設不瘥。必清膿血。以有熱故也。（此條亦熱利變膿血之證。下利而渴者。熱也。脈數。

為熱未解。曰自愈者。其脈必數中帶虛。而其渴為未甚也。設脈數渴甚。為不瘥。必清膿血。以在裡有鬱熱故也。按此條論。仲景無治法。補亡論常器之云。可黃芩湯。）

下利後。脈絕。手足厥冷。　時脈還。手足溫者。生脈不還者死。（此條系真陰證。然亦有熱利過用涼藥。而變成是證者。醫人不可以不察也。正文與注見中寒論中）

傷寒下利日十余。行脈反實者。死。（此條乃熱利必死之脈證也。始由傷寒。繼則下利。乃熱邪傳入於陰經也。然利至一日十余行。則熱邪之勢宜少減。脈當虛弱而帶數矣。今則脈反實者。邪氣勝也。故主死。）

下利清穀。裡寒外熱。汗出而厥者。通脈四逆湯主之。（此條系真寒證。正文與注見中寒論中）

（重出例）熱利下重者白頭翁湯主之。（已見前）

下利腹脹滿。身體疼痛者。先溫其裡。乃攻其表溫裡。宜四逆湯。攻表。宜桂枝湯。（此條系真寒證。正文與注見中寒論中）

（重出例）下利欲飲水者以有熱故也。白頭翁湯主之（已見前）

下利譫語者有燥屎也。宜小承氣湯。（已見前第六卷陽明病小承氣湯方下）

下利後更煩。按之心下濡者為虛煩也。宜梔子豉湯（上條證。已見前第四卷太陽病梔子湯方下）

嘔家有癰膿者。不可治嘔膿盡。自愈（此條當是陽明經錯簡）

成注云。胃脘有癰。則嘔而吐膿。不可治嘔者。以治嘔之藥。皆辛溫也。得膿盡。嘔即自愈。或問胃脘癰。於何得之。

余答云。始由風寒之邪蘊於經絡。繼則入於胃府。變而為熱。熱甚。則氣瘀血積而為癰。癰者。壅也。言熱毒壅聚而成膿也。

嘔而脈弱。小便復利。身有微熱見厥者。難治四逆湯主之。

乾嘔。吐涎沫。頭痛者。吳茱萸湯主之。

上二條系真陰證。（正文與注見中寒論中）

（重出例）嘔而發熱者小柴胡湯主之。（已見前第七卷少陽篇小柴胡湯方下。）

傷寒大吐。大下之。極虛復極汗出者。以其人外氣怫鬱。復與之水。以發其汗。因得噦。所以然者。胃中寒冷故也。

（此條傷寒。乃熱傳厥陰。誤治之變證也。厥陰證。雖有吐下之方。而無大吐下之法。如瓜蒂散。承氣湯。仲景不過暫假之以吐胸中之邪。下裡熱之厥耳。茲則大吐下之者。醫人必過用瓜蒂散。及大承氣湯。故至胃氣虛極也。復於吐下之後。復極發其汗者。何也。以其人外氣怫鬱。怫鬱者。言其人面上之氣。恰如外來之邪。怫鬱於表也。此系陽明胃府虛極。浮熱之氣上升於面。醫人認以為邪熱胃燥過極。不得汗復與之水。以助其發汗因而得噦。噦者。千金方謂之噦逆。

俗云冷呃是也。所以然者。胃中虛極。又繼之以冷水。虛寒相搏。故成噦也。愚按此條。本系傳經熱病。既服涼藥。復飲冷水。涼冷過勝。故成胃寒之證。諸家注。皆以吳茱萸湯主之者。不過暫用之以補胃虛。散寒飲也。愚以理中湯。亦可借用之。）

傷寒噦而腹滿。視其前後。知何部不利利之則愈。（此條傷寒。乃邪傳厥陰。熱鬱於裡。而成實噦之證也。厥陰之經抵少腹。挾胃。上入頏顙。凡噦呃之氣。必從少腹而起。由胃而上升於咽顙故也。噦而腹滿者。必其人前後便不利。水火之氣不得通泄。氣不通泄。反逆於上而作噦也。須大小便通利。而噦自愈。按此條論。仲景無治法。補亡論常器之云。

前部不利。豬苓湯。後部不利。調胃承氣。湯愚以湯名調胃。而芒硝太峻。恐厥陰無大下之法。須以小承氣湯微利之。）

（琥）按以上方論乃仲景治厥陰病法也。厥陰病有真寒。有熱病。今止摘傳經熱病三十余條。一一為之解說。使後學治厥陰一經。切毋誤溫。亦毋大下。其因證制宜。自有一定之良法。寓於圓機活變之中耳。

=====附昔賢治厥陰病方論變法=====

龐安時云。尺寸俱微緩者。厥陰受病也。當六七日發。以其脈循陰器。絡於肝。故煩滿而囊縮。微緩者。囊必不縮。

若尺寸俱沉短者。囊必縮。宜承氣湯下之。

琥按上龐氏云云即仲景論例中語也。其言微緩者。囊必不縮。此以見論例中。凡言脈處。皆不可拘也。其言沉短者。

囊必縮。宜承氣湯下之。愚以沉短囊縮。恐非是下證。若論脈。當沉中帶弦。或帶數疾。按之有力。斯為下證悉具。當以小承氣湯微利之。

王海藏云。厥陰證。煩滿囊縮。大小便不通。發熱引飲。腹滿。脈尺寸俱微緩。又云。脈沉疾。按之有力者。為陽。

陽則當下。宜大承氣湯。

琥按王氏云。厥陰證煩滿囊縮。大小便不通。發熱引飲。腹滿。則脈不當微緩矣。其曰尺寸俱微緩者。此仲景論例中語也。其曰脈沉疾。按之有力。是為脈證相符。決當議下。但其用大承氣。亦太峻厲。蓋熱傳厥陰。陽邪久郁。真陰內消。若用峻厲之藥。則陽邪雖得外泄。而幾微之陰氣。亦隨之而脫矣。故余立議云。若用下藥。止須以小承氣湯微利之。

活人書問手足逆冷。而大便秘。小便赤。或大便黑色。脈沉而滑。答曰。此名陽證似陰也。重陽必陰。重陰必陽。

寒暑之變也。假令前證。其脈沉而滑者。皆陽證也。輕者。白虎湯。甚者。承氣湯。傷寒失下。血氣不通。令四肢逆冷。

此是伏熱深。故厥亦深。速用大承氣。加分劑下之。汗出立瘥。（仲景所謂熱厥應下之者此也。）

琥按上朱氏論。因仲景云。熱厥應下。傷寒論有法無方。故采仲景之方而補之也。其言輕者。白虎湯此是仲景云。

傷寒脈滑而厥者。裡有熱也。宜白虎湯主之。愚以此條當是陽明篇錯簡。蓋白虎湯。乃解肌散熱之藥。熱病服之。有汗出而解者。獨不聞仲景云。熱厥應下。不可反發汗邪。茲用白虎湯。雖非辛熱發散之比。據上朱氏云。加分劑下之。汗出立瘥。則是熱厥不但應下。並宜使出汗矣。倘後學觀之。更用他藥。反發其汗。豈不大誤。故余於仲景熱厥應下之條云。厥深者。用小承氣緩下。厥微者。宜四逆散調之。

====（活人）五味子湯方====

治傷寒喘促脈伏而厥。

人參　麥門冬（去心）　杏仁（去皮尖）　橘皮（去白各二錢半）　五味子（半兩）　生薑（二錢半）　棗子（三枚破）

上銼如麻豆大。水二大白盞。煮至一盞。去滓。分作二服。

琥按上主療云喘促。脈伏而厥。當是手厥陰心包相火。兼挾邪熱。怫鬱於內而發厥也。故上湯大能清心。其兼潤肺者。以火盛防爍金也。第湯中用薑棗人參。嫌其太補。此當是傷寒後。邪氣已微。真陰虛。內熱不解。而外發厥者。

方宜用之。

====又李根湯方====

治氣上衝正在心端。

半夏（湯洗半兩）　當歸　芍藥　茯苓（各一分）　桂枝（一兩）　黃芩　甘草（炙各一分）　甘李根白皮（二合）

上銼如麻豆大。每服鈔五錢匕。生薑四片。水一盞半。煎至八分。去滓溫服。

琥按上主療云治氣上衝。正在心端。此為厥陰經病。蓋沖字即撞字之義也。仲景於厥陰篇。首條言證。皆無方治。

故朱氏采此方。治上證。李根甘寒微酸。得木之正氣。大能走厥陰。治消渴。止心煩逆氣。故以之為君也。諸藥劑皆滋陰降火。清導逆氣。惟半夏桂薑。為辛溫之劑。意者氣上衝心。與水停心下而悸相仿。或者。消渴所飲之水未行可。用也。否則寧勿服之。

劉河間云。蓄熱內甚。陽厥極深。以陽氣怫鬱。不能營運於身表四肢。以致通身清冷。痛甚不堪。項背拘急。目青睛疼。（青睛屬肝。肝熱甚。則疼。青睛疼者。其人目脈當赤。若以目色青作解誤矣。）昏眩恍惚咽乾。或痛躁渴。虛汗嘔吐。下利腹滿實痛。煩冤悶亂。喘急。鄭聲。脈雖疾數。以其蓄熱極深。而脈道不利。反致沉細而欲絕。或始得之陽熱暴甚。而便有此證候者。或兩感熱勢甚者。通宜解毒湯。加大承氣下之。熱不退者。宜再下之。古人云三下之而熱未退。即死矣。然亦有按法以下三五次。熱方退而得活者。免致不下退其熱。而必死也。下後熱少退而未愈者。黃連解毒湯調之。或失下熱極。以致身冷。脈微。而昏冒將死者。若急下之。殘陰暴絕而死。（陽熱亢極。則所余之。陰氣無幾。

故云殘陰）蓋陽氣後竭而然也。然不下亦死。宜涼膈散。或黃連解毒湯。或二藥合服。或白虎合涼膈散。養陰退陽。積熱漸以宣散。則心胸溫暖。脈漸以生。至於脈復有力。方可三一承氣湯下之。或解毒加六一散調之。愈後尚宜服退熱之藥。裡熱。脈滑而厥者宜白虎湯。熱極厥深。諸藥下畢。竟不能利者。不救必死。黃連解毒湯。更加甘遂末一錢匕。下之（諸湯散俱見前第六卷陽明篇中。六一散見前第五卷太陽篇後。惟解毒湯附下）

====（直格）黃連解毒湯方====

黃連（去須）　黃柏　黃芩　大梔子（各半兩）

上銼如麻豆大。每服五錢。水一盞。煎至四分。絞取汁。溫服無時。日三四服。以效為度。

琥按上劉氏論熱厥一條。可為暢發仲景之旨。無余蘊矣。但其用藥有治氣分。熱而發厥者。有治血分熱而發厥者。

學人所宜分別。有如解毒湯。承氣湯。此治血。分熱之藥也。白虎湯。六一散。此治氣分熱之藥也。又涼膈散。及解毒湯。加甘遂末。此氣血兼走之藥也。倘一概混用。不無有誤。余以邪傳厥陰。病熱已久。其人真陰之氣有限。若大承氣三一承氣湯中芒硝。宜審用之。

婁全善云。熱厥者。國中病。必身熱頭痛。外別有陽證。二三日。至四五日。方發厥。兼熱厥者。厥至半日。卻身熱。蓋熱氣深。方能發厥。須在二三日後也。若微厥。卻發熱者。熱淺故也。其脈雖伏。按之而滑者。為裡熱。其人或畏熱。或飲水。或揚手擲足。煩躁不得眠。大便秘。小便赤。外證多昏憒者。知其熱厥也。白虎承氣湯。隨證用之。

琥按上婁氏論。及所用之藥。與朱奉議所言熱厥之義相仿。至其辯二三日。四五日。又言國中病。必身熱頭痛。

方能發厥。此皆闡揚仲景極切要處。

或問厥陰病。消渴。氣上撞心。心中疼熱飢不欲食。食則吐蛔。此熱鬱於胃而吐長蟲也。諸家皆以仲景治蛔厥證。

烏梅丸主之。是邪非邪。余答云。烏梅丸治胃中虛冷而蛔厥。乃厥陰直中之寒證也。今者邪傳厥陰。胃中實熱火氣上逆。

故暴飢欲食。復不能食而吐蛔也。烏梅丸中。如桂附細辛辛熱之劑太甚。何可用邪。陶尚文秘方。有理中安蛔散。方中用參朮為主。余復嫌其太補。緣立清中安蛔湯以主之。

====（新增）清中安蛔湯方====

治胃實熱。嘔吐長蟲。

黃連（薑汁炒三錢）　黃柏（酒炒錢半）　枳實（麩炒二錢）　烏梅（三個）　川椒（去目炒去汗三十粒）

上五味。共劑。水二鐘。加生薑三大片。煎八分。細口服。

（琥）於上方。用黃連生薑者。以清中而止嘔也。復加黃柏烏梅川椒者。蛔得苦則安。得酸則止。得辛則頭伏也。

用枳實者。泄胃實也。如病患胃中虛熱而嘔者。去枳實。加人參一錢五分。

（琥）總按以上方論。乃治厥陰熱病通變之活法也。厥陰所難治者。惟發厥一證。據仲景論中。真寒之厥。十居其七。鬱熱之厥。十止二三。以故今醫治厥。每以熱證作寒治者。其誤良多。殊不知寒厥證。仲景治法雖多。而病者十不得一。熱厥證。仲景治法雖少。而病者十居其九。愚因集昔賢續論。附於仲景原論之後。學人誠能通變觀之。則庶乎其不瘥矣。