======卷之十四======

=====辯風池風府期門等穴針刺法=====

（並附圖。此系仲景原文）

資生經云。凡治傷寒。惟陰證可灸。余皆當針。陰證者。中寒也。其余傷寒。皆熱病之類。熱病宜刺。刺者。以針泄其熱也。前篇用燒針。是反助其熱。因而致逆。針用火燒。針猶灸也。大抵灸者。補多而瀉少。針者。瀉多而補少。

明乎針灸之道。則治病其庶幾乎。

太陽病初服桂枝湯。反煩。不解者。先刺風池。風府卻。與桂枝湯。則愈。（此條太陽病。當是中風。發熱。汗出。

惡風。脈緩者。是為桂枝湯證也。成注云。煩者。熱也。初服桂枝湯後。當汗出而身涼和。若反煩不解者。風甚而未能散也。先刺風池風府。以通太陽之經。而泄風氣。卻與桂枝湯。解散則愈。）

====風池風府穴圖====

{{pt68a13.bmp|風池風府穴圖}}

風池二穴。圖經云在顳　後。發際陷中。（活人書云在項後。當是項側後。蓋顳　穴。本挾玉枕骨下。陷中。此二穴。

又在顳　之後。後之為言下也。）足少陽陽維之會。宜刺三分。肌肉濃者。可五分。留七呼。禁灸。

琥按圖經原云。針入七分。今止刺三分者。從甲乙經之說也。留七呼。言留針於穴中。至七呼氣之久。以泄其風熱之邪。

風府一穴。圖經云。一名舌本。在項發際上一寸。大筋內宛宛中。（活人書云。在項後。入發際一寸。疾言。其肉立起。言休。立下。）督脈陽維之會。宜刺。止三分。肌肉薄者。針入二分。候病患呼氣。即出針。禁不可灸。使人失喑。

或問風池。風府本屬足少陽經。及督脈所行之部分。與太陽經無與。而仲景刺之。何也。余答云。風池穴。在偃伏頭部第三行。風府穴。在中行。其第二行穴。即太陽經所行之地。則是風池風府。實挾太陽經而行者也。況二穴。皆為陽維之會。陽維者。諸陽之總也。諸陽之氣得泄。何患太陽之風熱不去哉。

以上太陽可刺病一條。（自原論中第二卷太陽治法上集入於此）

傷寒腹滿。譫語。寸口脈浮而緊。此肝乘脾也。名曰縱刺期門。（傷寒腹滿。譫語者。以其人病初起。本太陽傷寒。

其後見證。又得腹滿譫語。夫腹滿為邪傳脾。譫語為邪傳胃。若寸口脈見浮緊。此非太陽之邪傳裡矣。診法。脈浮而緊者。為弦。兩關之前脈弦。乃知此腹滿譫語證。為肝經風熱之邪。自旺而乘脾也。脾病見肝脈。為木行乘土。木乘所勝。

名曰縱。縱者。直也。言木本克土。其乘。則甚直也。期門者。肝之募。成注云。刺之以瀉肝經之盛氣。）

或問太陽傷寒。脈本浮緊。此條證寸口脈浮而緊。仲景獨云肝乘脾。成注又云肝經氣盛。醫者何以別之。余答云。

太陽傷寒。脈尺寸俱浮緊。以人兩尺主膀胱。為太陽寒水之經。浮緊者。風寒之氣特盛也。茲則但言寸而不言尺。知非膀胱經氣盛矣。且也。仲景脈法。言尺寸。則關在其中。左關主肝。右關主脾。寸口脈浮而緊。則兩關以前之脈皆弦。

謂非肝乘脾之診邪。斯時欲用瀉脾之藥。則土受木賊。已不勝其攻克。理宜瀉肝以去其風熱。斯議藥不如議針之神速矣。

====期門穴圖====

{{pt68a14.bmp|期門穴圖}}

期門二穴。圖經云。在不容旁。一寸五分。上直乳。第二肋端。肝之募也。足厥陰。太陰。陰維之會可刺。入四分。

不可灸。凡針期門。必瀉勿補。活人書云。可肥人二寸。瘦人寸半。又云。凡婦人病。法當針期門。不可行子午法。恐纏藏膜。引氣上。但下針。令病患吸五吸。停針良久。徐徐出針。此是平瀉法也。龐安時又云。刺期門法。須得脈弦或浮緊。刺之必愈宜針入一寸。

琥按上圖經云。不容在幽門旁。一寸五分。幽門又在巨闕旁五分。巨闕在臆前蔽骨下。一寸五分。蓋巨闕。系腹部中行。期門系腹部第四行穴也。細量左右上下分寸。其穴自明。活人書云。穴在乳直下。肋骨近腹處是也。則是第二肋。當從下數起。恰在軟肋之兩端是穴。刺法。肥人一寸。瘦人半寸不肥不瘦。中而取之。

傷寒發熱。嗇嗇惡寒。大渴。欲飲水。其腹必滿。自汗出。小便利。其病欲解。此肝乘肺也。名曰橫刺期門。（自汗出云云至病欲解三句。當在刺期門三字之下。傷寒發熱。嗇嗇惡寒者。此太陽之風邪。尚未除也。然肺主皮毛。邪在手太陰肺經亦然。大渴欲飲水者。成注引玉函云。作大渴欲飲酢漿。是知肝氣勝也。肝來乘肺。肺受邪熱。則渴欲飲水。

飲水既多。其腹必滿。肺屬金。金本制木。而反受木乘。其事不直。故曰橫法。宜刺期門。以瀉肝經之盛氣。成注云。

肝肺氣平。水散而津液得通。外作自汗出。內為小便利而解也。或問此條病。既云發熱。嗇嗇惡寒。又云。大渴欲飲水。

焉知非太陽陽明證。余答云。若果系陽明胃熱。大渴欲飲。則熱能消水。未必腹滿。熱邪既傳陽明。雖太陽經中之邪。

或不盡除。又未必嗇嗇惡寒。故成注云。大渴欲飲水。為肝氣勝也。）

以上太陽可刺病二條（自原論中第三卷。太陽治法中集入於此）

婦人中風。發熱惡寒經水適來。得之七八日。熱除而脈遲。身涼胸脅下滿。如結胸狀譫語者。此為熱入血室也。當刺期門。隨其實而瀉之。（發熱惡寒者。表未解也。本系婦人中風。風熱甚。迫血妄行。故經水適來。正當七八日。為邪將傳裡之時。邪氣乘虛而入於血室。熱除脈遲身涼者。成注云。邪氣內陷而表證罷也。脅下滿。如結胸狀。譫語者。條辯云。血室為營血停留之所。經脈集會之處。即衝脈。所謂血海是也。其脈起於氣街。並少陰之經。夾臍上行。至胸中而散。故熱入而病作。其證則如是也。法當刺期門者。以期門為肝之募。肝主血。血熱則瘀熱入血室。而瘀積必歸於肝。

故隨其經之實。而用刺法以瀉之也。成注反云。審看何經氣實。更隨其實而瀉之。殊出不解。愚按此條病。仲景雖出太陽治法之下。實則少陽之邪。傳入厥陰。血分實熱。故作譫語等證。仲景恐醫人。認為陽明府實證。輕用三承氣湯以伐胃氣。故特出一刺期門法以療之。愚又按仲景云。如結胸狀。必病患脅下滿。雖如結胸。及按之必不痛。故知其非胃實。

且也。脅下雖痛。而痛不在胸。此其邪。止在肝膽之分。仲景當日。特用刺法。何其神哉。）

以上太陽可刺病一條（自原論中第四卷太陽治法下集入於此）

陽明病。下血譫語者。此為熱入血室。但頭汗出者。刺期門。隨其實而瀉之。　然汗出。則愈。（按此條。當亦是婦人病。邪熱鬱於陽明之經。陽明多氣多血。邪熱甚。則迫血從下而行。血下。則經脈空虛。熱得乘虛而入其室。亦作譫語。後條辯云。血室雖衝脈所屬。而心君實血室之主。室被熱擾。其主必昏故也。但頭汗出者。血下奪。則無汗。熱上擾。則汗蒸也。刺期門。以瀉經中之實。則邪熱得除。而津液回復。遂　然汗出而解矣。或問此條病。仲景不言是婦人。

所以尚論諸家。直指為男子。今吾子偏以婦人論之。何也。余答云。血室雖不分男女皆有。而熱入血室之證。則惟婦人始有之。余於前第七卷少陽篇後。言之已明。況仲景於太陽篇中。一則曰婦人中風云云。經水適來。此為熱入血室。再則曰婦人中風云云。經水適斷。此為熱入血室。三則曰婦人傷寒。云云。經水適來。此為熱入血室。則是熱入血室。明系婦人之證。至此。實不待言而可知矣。且也。此條言下血。當是經水及期。而交錯妄行。以故血室有虧。而邪熱得以乘之。故成熱入血室之證。考之靈樞海論云。衝脈為十二經之海。注云。此即血海也。衝脈起於胞中。其前行者。並足少陰之經。挾臍上行。至胸中而散。又考素問天真論云。女子二七而天癸至。任脈通。太衝脈盛。月事以時下。夫少陰也。任也。沖也。其經脈皆行於腹。故其血必由前陰而下。斯血室有虧。邪熱方得而入。則是仲景云。下血。乃經水交錯妄行。又不問而自明矣。此其理。非讀書明理之君子。其孰能知之。）

以上陽明可刺病一條（自原論中第五卷陽明治法集入於此）太陽與少陽並病。頭項強痛。或眩冒。時如結胸心下痞硬者。當刺大椎第一間。肺俞。肝俞。慎不可發汗。發汗則譫語。脈弦。五六日。譫語不止。當刺期門（間去聲。太少並病者。本太陽之表邪不衰。並入少陽而交病。故謂之並病。並者。猶秦並六國。並則其勢大矣。太陽之脈。絡頭下項。

故頭項強痛。少陽之脈。循胸絡脅。故如結胸。心下痞硬。二陽之脈。皆起於目而行於頭。故目眩而頭冒也。當刺大椎第一間者。謂當刺大椎一穴。在第一椎之間。為背部中行穴。乃手足三陽督脈之會。先刺之。以瀉太少並病之邪。不已。

更刺兩肺俞。蓋肺主氣。尚論篇云。刺肺俞以通其氣。斯膀胱之氣化行。而邪自不留。復刺肝俞。以瀉少陽之邪。以肝與膽兩經相合。為表裡也。慎不可發汗者。以太陽之邪。既並少陽。則發汗在所當禁。倘誤發其汗。則胃中津液干。木邪乘之。必發譫語而脈弦。至五六日。邪當解而譫語不止。成注云。此為少陽邪熱甚也。刺期門以瀉肝膽之氣。或問此條病於發汗後。譫語不止。又見心下痞硬。何以不用下藥。余答云。仲景云。時如結胸。則是心下雖痞硬。必按之不痛。

非真結胸。且也。心下痞硬。而脈又見弦。乃肝木旺而乘胃土。少陽經證。居多雖欲下之。敢輕下邪。）

====大椎肺俞肝俞穴圖====

{{pt68a15.bmp|大椎肺俞肝俞穴圖}}

大椎（本作　）一穴。圖經云。在第一椎上。陷中。手足三陽督脈之會。可刺入五分。留三呼。瀉五吸。

琥按仲景云。刺大椎第一間。當是此穴。成注不明。而條辯尚論等書。皆不言及。此不知仲景刺大椎法。與太陽病刺風府之義。實相同耳。故余於上圖補出。以備後學參考。

琥又按仲景刺大椎一穴者。此並太少之邪而合瀉之也。合瀉之。而病邪不已。則分瀉之。故又刺肺俞與肝俞焉。

肺俞二穴。圖經云。在第三椎下。兩旁相去各一寸五分。足太陽脈氣所發。可刺入三分。留七呼。得氣即瀉。肥人。

可刺入五分。不可灸。

肝俞二穴。圖經云在第九椎下。兩旁相去各一寸五分。可刺入三分。留六呼。不可灸。

琥按上四穴。非禁灸。但灸非熱病所宜耳。

太陽少陽並病心下硬。頸項強而眩者。當刺大椎。肺俞。肝俞。慎勿下之。（此條與上條之證相同。上條云慎不可發汗。此條云。慎勿下之。正以下為少陽所。禁且太陽病。邪猶在經。亦不可下。愚於前注。已明言不可下之義。大抵以上兩條證。乃互文以見意也。愚按成注云。刺大椎肺俞。以瀉太陽之邪。刺肝俞。以瀉少陽之邪。則是成氏終不知大椎一穴。實合太少而齊瀉。諸家注皆不明用針之理。竟置大椎而不論。大誤之極。）

以上太少相並可刺病二條（自原論中第四卷太陽治法下集附於此）

（重出例）太陽病。頭痛。至七日以上。（云云）若欲作再經者。針足陽明。使經不傳。則愈。（此條病注已見前第三卷太陽上編但仲景云。針足陽明成注未明指其穴。考之龐氏總病論云。補足陽明上三裡穴。推龐氏之意。以足三裡穴得補。則經氣實而不傳。殊不知成注云。針足陽明為迎而奪之。以泄其經中之熱。使熱邪得泄。不至再傳他經。故云。

愈也。龐氏不明用針之理。竟以瀉為補。誤極誤極。又考張氏纘論云。刺衝陽穴。按衝陽。即仲景所謂趺陽脈也。在足跗上五寸。高骨間動脈。愚以仲景有診趺陽法。而不言刺。張氏之言。實本史氏傷寒論注。不足法也。今止就足三裡穴。

附圖於後。）

====附足三裡穴圖====

{{pt68a16.bmp|附足三裡穴圖}}

三裡二穴。圖經云。土也。在膝下三寸。　骨外廉。兩筋間當舉足取之。類經云。坐而豎膝低跗取之。足陽明之所入。為合。可刺五分。留七呼。此穴主瀉胃中之熱。天星秘訣云。兼期門。治傷寒過經。不出汗增治法云。治熱病汗不出。喜嘔。口乾並宜針。不宜灸。

以上太陽病傳入陽明經可刺證一條。（自原論中第二卷太陽治法上集附於此）

=====附昔賢刺風池風府期門等穴瀉熱病法=====

資生經云風池治傷寒頭痛。又主煩滿汗不出又主溫病汗不出。目眩。苦頭疼。

琥按上主療云云。此必是太陽頭痛也。仲景云。太陽病。初服桂枝湯。反煩不解者。先刺兩風池。又主溫病汗不出。愚以春氣多溫。此即是春時傷寒也。又主目眩苦頭疼。此必是太少合病。以足太陽之脈。起目內　。少陽之脈。起目銳　故也。

千金方云。江南諸師。秘仲景要方不傳。灸法。初得病。或先頭痛。身寒熱。或澀澀。欲守火或腰背強直。面目如飲酒狀。此傷寒一二日。但烈火灸兩風池。又肝俞百壯。

琥按上灸法。大誤之極。彼孫氏豈以澀。澀守火為真寒證邪。夫曰頭痛。面目如飲酒狀。其為熱病無疑矣。熱病用灸法。是以火濟火。此與仲景法。大相背謬而千金錄之。其害多矣。

類經云風府主傷風頭痛。項急。不得回顧。目眩。反視。一云。主瀉胸中之熱。又云。陽明二日尋風府。

琥按上主療云。傷風頭痛。當即是仲景云。太陽中風證也。太陽者。經名巨陽。巨陽者。諸陽之屬也。其脈連於風府。故云。治項急等證。又云。主瀉胸中之熱。胸中者。胃之部分。故云陽明二日。尋風府也。仲景但云太陽病。服桂枝湯後。反煩不解。刺風池風府。今則兼主陽明。以瀉胸中之熱。謂非發仲景未發之旨邪。

資生經云。期門治婦人傷寒。過經不解。當針期門使經不傳。

琥按仲景法。刺期門。但治婦人熱入血室。茲則兼治婦人傷寒。過經不解。此為善用仲景之法者矣。

許學士治一婦人患傷寒。熱入血室。醫者不識。用補血調氣藥。治之數日。遂成血結胸。許公曰。小柴胡已遲。不可行也。無已。刺期門穴。予不能針請善針者針之。如言而愈。或問熱入血室。何為而成結胸也。許曰。邪氣傳入經絡。

與正氣相搏。上下流行。遇經水適來適斷。邪氣乘虛。入於血室。血為邪所迫。上入肝經。肝受邪。則譫語而見鬼。復入膻中。則血結於胸矣。婦人平居血養肝。猶水養木。方未受孕。則下行之為月水。既孕則中蓄之以養胎。及已產。則上壅之以為乳。皆血也。今邪逐血並歸於肝經。聚於膻中。結於乳下。故手觸之則痛。非藥可及。故當刺期門也。

琥按上許氏云云。實發仲景未發之義。仲景論婦人熱入血室證。但云胸脅下滿。如結胸狀。此則直云。聚於膻中。

結於乳下。以手觸之則痛。遂成血結胸。學人試為思之。此與仲景用大小陷胸湯之結胸。其狀何別。余曾細審其證。仲景云。結胸者。乃邪熱乘虛而入於府。故以手按之。其痛在胃脘之中。許氏云血結胸。乃邪熱乘虛而入於經脈。其痛止在兩乳之下。是以別也。且仲景言婦人中風。熱入血室。第二條證云。其血必結。此是血尚未結也。法當用小柴胡主之。

今者許氏所云即仲景言婦人中風。熱入血室。第一條證。為血既結。故云小柴胡已遲。當刺期門。此非深探仲景論中之理。其孰能知之。

資生經云。大椎。主傷寒熱盛煩嘔類經一云。能瀉胸中之熱。

琥按仲景云。刺大椎。治頭項強痛。眩冒。時如結胸。心下痞硬。此則云。熱盛煩嘔。又能瀉胸中之熱。大都是太陽邪熱未盡。欲傳陽明。故胸中熱作煩嘔。刺大椎者。謂能泄太陽之邪熱。使不傳陽明。病可自愈故也。

千金方云。諸煩熱時氣溫病。灸大椎百壯。刺三分瀉之。

（按先灸後刺。是引熱氣入經絡矣。豈不大誤。）

類經云肺俞。肝俞。俱主瀉五臟之熱。

琥按經云刺中肺。三日死。中肝。五日死。二穴寧勿刺之。若虛寒病。用灸法。則甚穩。

====附刺溫熱病五十九穴考正====

仲景云。凡治溫病。可刺五十九穴。（正文已見前第二卷傷寒論例中。成注云。五十九刺者。以瀉諸經之溫熱。針經云。熱病。取之諸陽五十九穴。刺以瀉其熱。而出其汗。實其陰而補其不足。所謂五十九刺。兩手外內側各三。凡十二。五指間各一。凡八　。足亦如是頭入發際一寸旁三分。各三。凡六　。更入發三寸邊五。凡十　。耳前後。口下者各一。項中一。凡六　。巔上一。囟會一。發際一。廉泉一。風池二。天柱二。以上云云。見靈樞熱病第二十三。又內經曰。熱俞五十九。頭上五行。行五者。以瀉諸陽之熱逆也。大杼。膺俞。缺盆背俞。此八者。以瀉胸中之熱也。氣衝。

三裡。巨虛。上下廉。此八者。以瀉胃中之熱也。云門。　骨。委中。髓空。此八者。以瀉四肢之熱也。五臟俞旁五。

此十者。以瀉五臟之熱也。凡此五十九者。皆熱之左右也。以上云云。見素問水熱穴論篇第六十一）

琥按仲景云五十九穴。而成注兩引內經。其穴各有不同。使用針家。何所適從。蓋嘗考之甲乙經云。按上靈樞素問二經之言。雖有不同。皆刺熱之要穴也。資生經但云。溫病。可針刺五十九穴。而不明言其處。以江南諸師。秘仲景要方而不傳故也。馬玄台注靈樞。特辯成氏注傷寒兩入之誤。且云。水熱論中五十九穴。與靈樞刺熱病五十九穴不同者。

以彼則刺水病。此則刺熱病。病有不同。穴因以異。既治傷寒。當從靈樞。不宜入。以治水之穴矣。或問水熱穴論。水俞凡五十七穴。前半篇已詳言之。末後言熱病五十九俞。乃治傷寒之法也。何為而獨不從之乎。余答云。末後言治熱病五十九俞。乃人病風水。水寒之氣鬱於內。則變而為熱。故刺五十九俞。以瀉表裡臟腑之熱。其理譬之人傷於寒。寒盛則生熱。非直云。傷寒病也。馬氏所言。實為不易之論。余因就靈樞中文。辯注其穴於後。

靈樞所謂五十九刺者。兩手外內側各三。凡十二　。（手太陽少澤穴。在手小指外側端。去爪甲下一分陷中。可刺入一分。手陽明商陽穴。在手大指次指內側。去爪甲角如韭葉。可刺入一分。留一呼。手少陽關衝穴。在手小指次指之端。

去爪甲角如韭葉。可刺入一分。手太陰少商穴。在手大指端內側。去爪甲角如韭葉。以三棱針刺之。微出血。手少陰少衝穴。在手小指內廉之端。去爪甲角如韭葉。可刺入一分。手厥陰中衝穴。在手中指端去爪甲如韭葉陷中。可刺入一分。

計六井穴。左右手共十二　。　者。刺瘡也。有刺必有瘢。故即以　為數。）

五指間各一。凡八　。（手太陽後谿穴。在手小指外側。本節後陷中。可刺入一分。手陽明三間穴。在手大指次指本節之後。內側陷中。可刺入三分。留三呼。手少陽中渚穴。在手小指次指本節後間陷中。可刺入二分。手少陰少府穴。

在手小指本節後陷中。可刺入二分。手之六經。厥陰本節後無穴。太陰本節後有魚際穴。其脈實散腕中。而不在指間。

計四經左右。共八　也。）

足亦如是。（足太陽束骨穴。在足小指本節後陷中。可刺入三分。足陽明陷谷穴。在足大指次指之間。本節後陷中。

可刺入三分。留七呼。足少陽臨泣穴。在足小指次指本節後間陷中。可刺入二分。足太陰大都穴。在足大指本節後陷中。

可刺入三分。足之六經。少陰脈不行於指。厥陰本節後上二寸。有太衝脈。而其穴亦不在指間。計四經左右。亦八　也。）

頭入發一寸旁三分。各三。凡六　。（頭入發一寸旁。即督脈上星穴之次。其旁之穴。分而為三。則足太陽之五處穴。在上星旁一寸五分。可刺三分。留七呼。承光穴。在五處後一寸五分。可刺入三分。通天穴。在承光後一寸三分。可刺入三分。留七呼。左右各三穴。故凡六　。此偃伏頭部。第二行穴也。穴皆由前發際。上而至後。）更入發三寸邊五。凡十。（更入發者。自上星之次向後也。三寸邊五者。去中行三寸許。兩邊各五也。即足少陽之臨泣穴。在目上直入發際五分陷中。可刺入三分。留七呼。得氣。即瀉目窗穴。在臨泣後一寸。可刺入三分。正營穴。在目窗後一寸。可刺入三分。

承靈穴。在正營後一寸五分。可刺入三分。一云禁針。腦空穴。在承靈後一寸。五分。挾玉枕骨下陷中。可刺四分。得氣。即瀉。左右共凡十　。乃偃伏頭部第三行穴也。）耳前後。口下者。各一。項中一。凡六　（耳前者聽會穴也。在耳前陷中。開口有空。可刺入七分。留三呼。得氣即瀉。乃側面部穴也。耳後者。完骨穴也。在耳後入發際四分。可刺三分。留七呼。乃側頭部穴也。俱屬足少陽經。左右各一。凡四穴。口下者。任脈之承漿穴也。在唇下宛宛中。可刺入三分。得氣即瀉。在面部中行。止一穴。項中者。督脈之啞門也。在項中央。入發際。五分宛宛中。可刺入二分。不可深。

在偃伏頭部中行。止一穴。共凡六　。）巔上一。（百會穴也。在前頂後一寸五分。頂中央旋毛中。可容豆。督脈足太陽交會於巔上。手足少陽。足厥陰。俱會於此。可刺入二分。得氣即瀉。）囟會一。（囟會督脈穴名。在上星後一寸。陷中。

可容豆。可刺二分。留三呼。得氣即瀉）發際一。（前發際謂神庭穴。在鼻直上入發際五分。發高者。發際是穴。發低者。

加二三分。督脈足太陽陽明三脈之會。銅人等書皆云。禁不可針。針即發狂。甲乙經云。令人癲疾。目失精。馬氏靈樞注引之。欲足五十九穴之數。誤矣。後發際謂風府穴。已見前。以上四穴。俱在偃伏頭部中行。）廉泉一。（廉泉任脈穴名。在頷下。結喉上中央。舌本下。仰而取之。陰維任脈之會。可刺三分。得氣即瀉。乃正面部中行穴也。）風池二（穴與刺法已見前）天柱二。（天柱。足太陽經穴名挾項後發際。大筋外廉陷中。可刺五分。得氣即瀉。乃偃伏頭部第二行穴也。）

（琥）按上五十九穴。皆可刺。惟前發際神庭一穴。禁不可刺。則是可刺之穴。實止五十八矣。或云發際止一穴。

而廉泉有二穴。當是舌根下之左右泉脈。為足少陰之會。斯言出類經圖翼。姑訂入之。以備參考。

====附刺熱病針圖====

或問云。刺熱病。當用何針。余答云。當用　針。　（音低）針。鋒針。員利針。此四者。為刺熱病之針也。

靈樞熱病篇云。熱病。先膚痛窒鼻充面。取之皮。以第一。針五十九（云云。）熱病。先身澀。倚而熱。煩　干唇。

口嗌。取之脈。以第一。針五十九。（云云。）（第一針者即九針論所云　針也。）

{{pt68a17.bmp|　針之圖}}

（其頭大。其末銳。取法干巾針。去末寸半。漸銳之。長一寸六分。主熱在頭身用之。令無得深入而使陽氣出。）

熱病頭痛顳　目HT　。脈痛。善衄。厥熱病也。取之以第三針（云云。第三針者。即九針論所云。　針也。）

{{pt68a18.bmp|　針之圖}}

其身大。其末圓。取法於黍粟之銳。長三寸半。主按脈取氣。令邪氣出。

熱病面青。腦痛手足躁。取之筋間。以第四針（云云。）熱病數驚　而狂。取之脈。以第四針（云云。）熱病。身重。骨痛。耳聾而好瞑取之骨。以第四針五十九（云云。）熱病體重腸中熱取之以第四針（云云）熱病挾臍急痛。胸脅滿（云云。）取以第四針。（第四針者。即九針論所云鋒針是也。）

{{pt68a19.bmp|鋒針之圖}}

（筒其身。鋒其末。取法於絮。針長一寸六分。令可以瀉熱出血。九針十二原篇曰。刃三隅。以發痼疾。前五十九刺中。取少商穴以三棱針刺之。微出血。即用此針也。）

熱病嗌干多飲善驚臥不能起。取之膚肉。以第六針五十九（云云。第六針者。即九針論所云員利針也。）

{{pt68a20.bmp|圓利針圖}}

尖如　。且圓且銳。微大其末。反小其身。取法於　針。長一寸六分。以取暴氣。

（琥）按以上（云云。）乃熱病用針之大略也。欲觀全文須於內經中細考之。

====附同身寸說====

或問針穴分寸。當依。何法。余答云。相傳用同身寸。同身寸者。謂即以其身之寸。同其人之身也。銅人經謂之周身寸。其法如屈指量。則以中指中節。倒邊兩紋之尖。相去為一寸。如伸指量。則以中指上節下之橫紋。量至中節下之中紋。為一寸。此古法也。至於一人之身。在頭或獨大獨尖。面或獨長獨闊。腰或獨細獨粗。四肢或不相等。上下三停或不相齊。即可用中指節之寸。周身自有活法。以較量之。故又名為周身寸也。有如師欲刺頭上穴。依明堂訣式。頭圍該二尺六寸。頂去額長四寸。額下去頤。（頷中為頤。）長一尺。頂去項發際。長七寸五分。項發下至大椎。長三寸五分。

頂去腦角四寸。耳後當完骨。（完骨者。耳後發際高骨也。）廣九寸。耳前當耳門。廣二寸。兩顴之間。廣九寸五分。（兩顴相去實止七寸。曰九寸五分者。連兩顴骨高處。皆量在內）以上分寸。與中指寸相計少有不合。可用活法較量於其間即得真正尺寸。且師更以手摩摸其骨空之處即得真正穴道。所謂頭必因於頭。腹必因於腹背必因於背。手足必因於手足。

總其長短大小而折衷之。則庶乎其合法矣。

以上傷寒書共一十四卷。此先摘仲景所云熱病附以後賢方論。而推展發明者也。其仲景所云。真寒陰證。復作中寒論。上中下三卷雜以後賢方論。合為十七卷務使傷寒中寒判然有別。斯醫人自無誤治之證云耳。