======傷寒論條辨卷之一======

新安方有執中行甫著
桐川陳廷柱斠鐫、渭南噉式誨重刊
辨太陽病脈證并治上篇第一凡六十六條方二十
太陽一經，風寒所始，營衛二道，各自中傷，風則中衛，故以衛中風而病者為上
篇，然風之為風，其義不一，故其為病，最為居多，所謂中風者，乃風寒暑溼之
風也，與諸家方書之所謂中風云者，義不相同，諸家方書之所謂中風，蓋素問曰
陽之氣以天地之疾風名之之風也，彼但以其所謂者為中風云耳，其於在此之所謂
中風云者則無聞焉，二義辨論精切，詳悉分曉，惟有此書，自此以下知此義者、
李明之而已，此義不明而欲求以言醫，猶緣木求魚耳，其如醫何。此篇舊本第五，
而次辨脈傷寒例痙溼暍諸篇之下，然世傳諸篇，皆叔和所述，今案傷寒例一篇，
則又疑非叔和語，夫以叔和編經，奚恁後經而先已，必後之贅附，遂致顛倒錯亂，
故條辨之，以復其初云。
（一）太陽之為病，脈浮，頭項強痛而惡寒。
強、群養切，惡、影固切，下皆倣此，○太陽者。膀胱經也，其脈起於目內眥，
上額交顛，從顛入絡腦，還出別，下項連風府，循肩膊內，俠脊抵腰中，乃六經
之首，主皮膚而統榮衛，所以為受病之始也，難經曰，浮脈在肉上行也，滑氏曰，
脈在肉上行，主表也，表即皮膚，榮衛麗焉，故脈見尺寸俱浮，知為病在太陽之
診也，項、頸後也，強痛者，皮膚榮衛一有感受，經絡隨感而應，邪正爭擾也，
惡寒者，該風而言也，風寒初龔表而鬱於表，故不勝復被風寒外迕而畏惡之，及
其過表而入裏，則不復惡，仇讎之義也，此揭太陽之總病，乃三篇之大綱，已下
凡首稱太陽病者，皆指此而言之也。
（二）太陽病，發熱，汗出，惡風，脈緩者，名為中風。
惡與惡寒之惡同，中音眾，下皆同，○太陽病，上條所揭云云者是也，後皆倣此，
發熱、風邪干於肌膚而鬱蒸也，汗出腠理疏，玄府開而不固也，惡風大意見上，
此以風邪鬱衛，故衛逆而主於惡風，緩即下文陽浮而陰弱之謂，風性柔和，所以
然也，中、當也，風、謂天之八風也，言既有如上條所揭云云之太陽病，加之發
熱汗出惡風而脈緩者，則其病乃是觸犯於風而當之也，靈樞曰，夫天之生風者，
非以私百姓也，其行公平，正直，犯者得之，避者得無，殆非求人而人自犯之，
此之謂也，然風之為風，其性屬陽，其中人也，從衛而入，衛、氣道也，風之所
以從衛入者，衛亦陽，從其類也，此承上條而又再揭太陽分病之紀一，乃此篇之
小總，篇內凡首稱太陽中風者，則又皆指此而言也，下條乃釋此條之義以出其治，
餘則或申此義與凡此條之眾目耳，中篇、下篇，其為證候與此雖不同，其為節目，
在彼則亦然，乃太陽之大三辨也，而各篇之中，其條目則各自又有辨焉，皆風寒
之分別也，學者誠能朁心涵泳，體認的當，則風寒之是非，瞭然明白矣，尚何獨
斷之難能哉。
（三）太陽中風，陽浮而陰弱，陽浮者，熱自發，陰弱者汗自出，嗇嗇惡寒，淅
淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。
桂枝湯方
桂枝[三兩去皮]、芍藥[三兩]、甘草[二兩炙]、生薑[三兩切]、大棗[十二枚擘]
右五味，㕮咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，適寒溫，服一升，服已，須
臾歠熱稀粥一升餘以助藥力，溫覆令一時許，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可
令如水流漓，病必不除，若一服汗出，病差，停後服，不必盡劑，若不汗，更服
依前法，又不汗，後服小促役，其間半日許，令三服盡，若病重者，一日一夜服
周時觀之，服一劑盡，病證猶在者，更作服，若汗不出者乃服，至二三劑，禁生
冷、黏滑、肉麵、五辛、酒酪、臭惡等物。
嗇、審萆切，淅、心吉切，翕、曉吉切，去上聲，滓、照几切，歠與啜同，漐
音石，差與瘥同，令平聲，臭惡之惡如字，此申上條而詳言之，釋其義以出其治，
大陽中風，乃掇上條所揭攢名以指稱之，猶上條掇首條所揭，而以太陽病為首稱，
同一意也，陽浮而陰弱，乃言脈狀，以釋緩之義也，難經曰，中風之脈，陽浮而
滑，陰濡而弱是也，陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，乃承上文而言，以釋發熱汗
出之義，言惟其脈之陽浮，所以證乃熱自發也，惟其脈之陰弱，所以證乃汗自出
也，關前陽，外為陽，衛亦陽也，風邪中於衛則衛實，實則太過，太過則強，然
衛本行脈外，又得陽邪而助之強於外，則其氣愈外浮，脈所以陽浮，陽主氣，氣
鬱則蒸熱，陽之性本熱，風善行而數變，所以變熱亦快捷，不待閉鬱而即自蒸發，
故曰陽浮者，熱自發也，關後陰，內為陰，榮亦陰也，榮無故，則榮比之衛為不
及，不及則不足，不足則弱，然榮本行脈內，又無所助而但是不足於內，則其氣
愈內弱，脈所以陰弱，陰主血，汗者血之液，陰弱不能內守，陽強不為外固，所
以致汗亦直易，不待覆蓋而即自出泄，故曰陰弱者汗自出也，嗇嗇惡寒，淅淅惡
風，乃雙關之句蓋原太陽本惡寒，而明其所以亦惡風之情狀也，嗇嗇、言惡寒出
於內氣餒，不足以耽當其滲逼而惡之甚之意，淅淅、言惡風由於外體疏，猶驚恨
雨水卒然淅瀝其身而惡之切之意，蓋風動則寒生，寒生則膚栗，惡則皆惡，未有
惡寒而不惡風，惡風而不惡寒者，所以經皆互文而互言之，不偏此偏彼而立說也，
翕翕發熱，乃形容熱候之輕微，翕、火炙也，團而合也，言猶雌之伏卵，翕為溫
熱而不蒸，蒸、大熱也，鼻鳴乾嘔，乃詳上條之未備，鼻鳴者、氣息不利也，乾
嘔者、氣逆不順也，蓋陽主氣而上升，氣通息於鼻，陽熱壅甚，故鼻窒塞而息鳴，
氣上逆而乾嘔也，然翕翕發熱難曉，而鼻鳴乾嘔易見，有鼻鳴乾嘔，則翕翕發熱
可徵矣，方之為言，義之所在也，言中風之治，宜在是物也，主、主當也，言以
是為主當，而損益則存乎人，蓋脈證無有一相兼而見者，所以經但活潑潑不欲人
拘執之意也，桂枝、其性味雖辛甘而屬乎陽，其能事則在固衛而善走陰也，芍藥、
擅酸寒而下氣，快收陰而斂液，夫衛氣實而腠理開疏矣，非桂枝其孰能固，之榮
血虛而汗液自出矣，非芍藥其誰能收之，以芍藥臣事桂枝而治中風，則榮衛無有
不和諧者，佐之以甘草而和其中，則發熱無有不退除者，使之以大棗而益脾，使
之以生薑而止嘔，皆用命之士也，微火者，取和緩不猛而無沸溢之患也，滓、澱
垽也，古人藥大劑，金鐺中煮，綿絞漉湯，澄濾取清，故曰去滓，歠、大飲也，
熱稀粥者，桂枝湯劫敵之奇兵，應赤幟於必勝之陣也，助藥力、微旨也，譬如釋
氏之禪機，老氏之玄關，儒家之心法也，漐漐、和潤而欲汗之貌，微似二字，
最為要緊，有影無形之謂也，不可禁止之詞也，如水流漓，言過當也，病必不除，
決言不遵節制，則不效驗也，小促役，催速值事也，禁者、若物皆病之反也，凡
此事宜，皆責之醫家耳，病家安能料理，今人之醫，惟務拱默，以自崖岸，至不
獲劫，則反疑猜而多口於桂枝諸家集方，何嘗啜熱稀粥四字徒以發汗相授受，微
似視為羨文，殊不知桂枝神算，捷在出奇，苟簡之弊，牢不可破，吁手足胼胝，
禹稷之所以聖也，然則任治君子，苟未至於胼胝，亦何憚而不然也，若曰，何如
此其屑屑，則脫有不中，其咎將誰歸與，○數變之數音速。
（四）桂枝本為解肌，若其人脈浮緊，發熱汗不出者，不可與也，常須識此，勿
令誤也。
為去聲，誠與誌同，令平聲，○此原所以用桂枝之奧義，因著其反而示禁，以見
藥有反對，勉人當精其義以求的當之意，解者、救護而釋散之之謂也，肌、膚肉
也，蓋風中衛而衛不固，發熱汗出而惡風，衛行脈外，膚肉之分也，桂枝救護之，
熱粥釋散之，病之所以解也，故曰本為解肌，浮病在太陽也，緊、寒也，汗不出、
亦寒也，不可與、言病不對禁勿妄投也，然則桂枝湯之發汗云者，奧義也，識、
記也，記其政事謂之識，言當常常用心以記其事，勿忘勿怠而不可使有一忽之失
誤，蓋有寒不得用桂枝，故致戒警如此，其言亦甚深切著明矣而人猶自誤，亦獨
何哉。
（五）凡服桂枝湯吐者，其後必吐膿血也。
桂枝辛甘大熱，胃家溼熱本甚者，復得桂枝之大熱，則兩熱相搏於中宮，搏則必
傷，甘又令人中滿壅氣而上溢，所以胃不司納反上湧而逆出也，然胃屬土，土者
金之母，肺屬金金者土之子，母病固傳子，胃家溼熱甚，則必傳之肺，肺受胃之
溼熱與邪熱搏鬱而蒸，久熱為火，肺為金，膿血者，金逢火化也。
（六）若酒客病，不可與桂枝湯，得湯則嘔，以酒客不喜甘故也。
此承上條，所言復舉一端以申之，欲人推此以及其餘，酒客者，酒性溼熱，所謂
胃家溼熱甚者，無踰此也，嘔、亦吐也，得湯則嘔，以不喜甘上見，然即酒客不
喜甘，得湯則嘔而推之，則凡服桂枝湯而吐者，其義皆可以此類而察識矣，觸類
而通之，亦存乎其人焉耳。
（七）發汗後，水藥不得入口為逆，若更發汗，必吐下不止。
已上四條，皆言桂枝之不對，以嚴示禁之意，水藥不得入口，言嘔吐之甚也，夫
中風服桂枝湯以發汗，桂枝湯者，甘藥也，傷寒服麻黃湯以發汗，麻黃湯中亦有
桂枝，則亦甘藥也，以發汗藥皆有桂枝之甘而言之，則此條曰發汗後水藥不得入
口者，乃承上二條，復又通以得湯，則嘔之甚者言，而深寓戒警之意也，逆者言
誖於道也，蓋不通人之性氣而逆治，則亦適足以致病逆而生變，故曰為逆也，必
吐下者，言水藥既不得入口，則胃已傷，若仍與前湯而重傷，則必致大壞，大壞
則大亂，夫胃中腑也，苟大壞亂，則不惟復上逆而仍嘔吐，必將下加走泄而增瀉
利矣，不止、蓋甚言害大以深著，致戒之意也。
（八）病有發熱惡寒者，發於陽也，然熱惡寒者，發於陰也，發於陽者七日愈，
發於陰者六日愈，以陽數七，陰數六，故也。
此原中風傷寒之所以始，以要其所以終之意，凡在太陽，皆惡寒也，發熱惡寒者，
中風即發熱，以太陽中風言也，發於陽之發，起也，言風為陽，衛中之衛亦陽，
其病是起於陽也，無熱惡寒者，傷寒或未發熱，故曰無熱，以太陽傷寒言也，發
於陰者，言寒為陰，榮傷之，榮亦陰，其病是起於陰也，七、少陽之數也，六、
老陰之數也，陽數、九為老，七為少，陰數，老六而少八者，陽道順，陰道逆，
陽主進，陰主退也，愈、瘳也，風寒中傷人，漸次人身六經之部位而傳進，以一
日一經言之，中風六日，經雖傳遍，必七日陽進而病自愈者，陽主生也，傷寒六
日，經傳遍陰退極，病乃愈者，陰主殺也，然則中風傷寒之所以為病，其始也，
各從其類而起，其既也，各得其數而愈，二氣相因，天人一致，道妙自然，其機
如此，易曰，知機其神乎，又曰，原始反終，故知死生之說，醫有易道，至哉言
也，孫思邈曰，不知大易，不足以言醫，學者不可不察，苟志於道，不可不勉。
（九）太陽病，頭痛，至七日已上自愈者，以行其經盡故也，若欲再作經者，鍼
足陽明，使經不傳則愈。
傳音囀，見第五問，後倣此，○此承上條下節之自愈者，復申其已然者之義，而
又更著其未然者之治，太陽頭痛，首條已具言之，此又獨言者，舉大意也，七日
已上，該六日而言也，行、亦傳也，經盡、謂傳遍也，欲作再經，謂病加進也，
鍼足陽明，奪其傳而遏之也，傳與陽明篇轉互音義，猶古之驛傳，今之過所云也。
（一○）太陽病欲解時，從己至未上。
太陽者，盛陽也，故王於己午未，經曰，自得其位而起者，此之謂也。
（一一）欲自解者，必當先煩，乃有汗而解，何以知之，脈浮，故知汗出解也。
此承上條，復曉人以病解之機，煩字从火从頁，說文，頁、頭也，然則煩者，
熱悶而頭痛之謂也，先煩、邪欲出而與正分爭，作汗之兆也，乃有汗、謂不如此
則汗不得出也，脈浮、邪見還表也，汗出、邪出也，解者、邪散而病去也。
（十二）        燒鍼令其汗，鍼處被寒，核起而赤者，必發奔豚，氣從少腹上衝心者，
灸其核上各一壯，與桂枝加桂湯。
桂枝加桂湯方
於桂枝湯方內，更加桂二兩成五兩，餘依桂枝湯法。
令平聲，少去聲，上衝之上，上聲，○此又承上條復著不喻者，妄意攻之之變，
與其救變之治也，燃鍼者，鍼性寒必須先燒使之溫，而後可用也，被寒、言寒遂
從鍼穴反得又入也，核、謂鍼穴處，肉變紅腫，高起如核也，奔豚、腎之積名也，
氣從少腹上衝心，奔豚、證發作之狀也，蓋人之素有腎積者，因鍼穴處寒得入之，
其積遂發，則氣自少腹上逆而衝心，狀若驚豚突前而奔走，故曰奔豚也，灸其核
上者，所以散其寒也，與桂枝湯者，解其欲自解之肌也，加桂者，桂走陰而能伐
腎邪，故用之以泄奔豚之氣也，然則所加者桂也，非枝也，方出增補，故有成五
兩云耳，○加減諸方，經止言加減，原無載方，舊本後人增補成方，類附卷末，
而多謬誤，今依增補校勘，移就各該法下，以便用者，不費尋討云。
（一三）太陽病，頭痛，發熱，汗出惡風者，桂枝湯主之。
此與前第二條文雖差互詳略，而證治則一，前條有脈無頭痛以揭病名，此有頭痛
無脈以言治，互相詳略耳，無異殊也，蓋前條以為揭病名也，故必言脈，而後可
以為得盡其詳，以頭痛已見於首條之太陽病也，故可得而略焉，此以從泛言而論
治也，故雖不言脈不足以為略，詳及頭痛者，以前條既遺，此申之，所以為互相
發明之意也，○桂枝湯方見前，下同。
（一四）太陽病，發熱汗出者，此為榮弱衛強，故使汗出，欲救邪風者，宜桂枝
湯主之。
此亦申上條而釋之，與前第三條申釋第二條之意同，第三條言陽浮而陰弱，此言
榮弱衛強，衛強即陽浮，榮弱即陰弱，彼此互言而互相發明者也，救者、解救救
護之謂，不曰風邪而曰邪風者，以本體言也。
（一五）太陽病，初服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池、風府，卻與桂枝湯則愈。
此乃默喻人以救服湯不如法，發汗不如經，因而生變者之微旨，讀者當以意逆，
斯則得之，毋徒影射可也，蓋桂枝全在服法，發汗切要如經，若服不如法，汗不
如經，經曰病必不除，豈惟病不除，風愈得入而變愈劇，所以反煩，反、轉也，
言轉加熱悶也，先刺風池、風府者，預為杜塞風之門路也，風池二穴在耳後陷者
中，按之引於耳中，手足少陽脈之會，刺可入同身寸之四分，風府、在項上入髮
際，同身寸之一寸，大筋內宛宛中，督脈陽維二經之會，刺可入同身寸之四分。
（一六）太陽病，外證未解，脈浮弱者，當以汗解，宜桂枝湯。
外證未解，謂頭痛項強惡寒等猶在也，浮弱、即陽浮而陰弱，此言太陽中風，凡
在未傳變者，仍當從於解肌，蓋嚴不得下早之意，故下條云。
（一七）太陽病，外證未解者，不可下也，下之為逆，欲解外者，宜桂枝湯主之。
下去聲，後皆倣此，○此承上條當汗解之旨，更併下早之禁，而申言之，重致丁
寧之意也，下、通大便也，亦謂攻裏是也，夫所謂治病之道者，即其病之所在從
而療理之，求所以去之之謂也，病在東而療西，欲其去也，其可得乎，蓋風寒者，
外邪也，皮膚肌肉者，人之外體也，外邪外入，猶在外體汗之，所以逐其還復外
散，則於理為順，而於道為合也，下而通大便，通腑也，腑、內也，病在外而求
之內，欲何求哉，於理則不順，故於道則顛倒誖戾而謂為逆也，經曰，從外而之
內者，治其外，正謂此也，故上下條反復深致戒謹如此。
（一八）太陽病，先發汗不解而復下之，脈浮者不愈，浮為在外而反下之，故令
不愈，今脈浮，故知在外，當須解外則愈，宜桂枝湯主之。
反音板，下倣此，○復、亦反也，此總上二條而申釋之，重致反復丁寧戒謹之意。
（一九）風家，表解而不了了者，十二日愈。
風家、謂中風之病也，表、外證也，解、罷也，了了、猶惺惺也，言中風之病，
外證俱罷，大勢已除，餘邪未盡，猶未復初也，十二日、經盡之時也，言至此時，
則餘邪當悉去而初當復也，蓋曉人當靜養以待，勿多事反擾之意，素問曰，食養
盡之，毋使過之，傷其正也，此之謂也。
（二○）中風發熱，六七日不解而煩，有表裏證，渴欲飲水，水入則吐者，名曰
水逆，五苓散主之。
五苓散方
豬苓[十八銖去皮]、茯苓[十八銖]、澤瀉[一兩六銖]、〔白〕朮[十八銖]、桂[半兩]
右五味為散，以白飲和服方寸匕，日三，多服，煖水汗出愈。
散上聲，和去聲，○此太陽中風失於未治，久而入裏之證，蓋中風發熱，必自汗
出，六七日不解，出為過多可言也，煩者、汗出過多，亡津液而內燥也，表以外
證未罷，言裏以煩渴屬府言，欲飲水者，燥甚而渴，希救故也，吐、伏飲內作，
故外者不得入也，蓋飲亦水也，以水得水，湧溢而為挌拒，所以謂之曰水逆也，
澤瀉長於行水，由其鹹寒能走腎也，朮性最善勝溼，以其苦甘而益脾也，二苓淡
滲，利水以滋乾，桂擅辛甘，祛風而和表，然朮與澤瀉，有苓事也，桂與苓者，
豈非以其走陽而攻邪，師謂五苓散兩解表裏而得汗者，裏屬腑，腑者、陽也，表
本陽，所以一舉而兩得，故曰汗出愈也，朮上不當有白字，說在本草鈔朮條下，
是書編始於叔和，叔和有脈經，脈經朮上皆無白字，是可徵也，然則白為後人所
加，明甚，嗚呼，一字之加雖微，自夫執方者視之，為禍後世甚大，所謂殺人以
致無異於刃者，此不殆有甚邪。
（二一）太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下，下者愈，其外不解者，尚
未可攻，當先解外，外解已，但少腹急結者乃可攻之，宜桃核承氣湯。
桃核承氣湯方
桃人[五十箇去皮尖]、桂枝[三兩去皮]、大黃[四兩]、芒硝[二兩]、甘草[二兩灸]
右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，內芒硝，更上火微沸，下火先食，溫服
五合，日三服，當微利。
去、上皆上聲，內音納，更、下、先皆去聲，合音鴿，後皆倣此，○熱結膀胱，
即下條太陽隨經瘀熱在裏之互詞，狂、心病也，心主血而屬火，膀胱居下焦而屬
水，膀胱熱結，水不勝火，心火無制，則熱與血搏，不自歸經，反侮所不勝而走
下焦，下焦蓄血，心雖未病，以火無制而反侮所不勝，故誖亂顛倒，語言妄謬，
與病心而狂者無異，故曰如狂也，血自下則邪熱不復停，故曰愈也，少腹、指膀
胱也，急結者、有形之血蓄積也，桃仁、逐血也，桂枝、解外也，硝黃、耎堅而
蕩熱也，甘草、甘平而緩急也，然則五物者，太陽隨經入腑之輕劑也，先食謂先
服湯而飲食則續後進也。
（二十二）太陽病，六七日表證仍在，脈微而沈，反不結胸，其入發狂者，以熱
在下焦，少腹當鞕滿，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太陽隨經瘀熱在
裏故也，抵當湯主之。
抵當湯方
水蛭[三十箇熬]、虻蟲[三十箇熬去翅足]、大黃[三兩]、桃人[二十箇去皮尖]
右四味為散，以水五升，煮取三升，去滓，溫服一升不下再服。
少下血不下之下，抵當之當，皆去聲，瘀、影據切，去、上聲，○此承上條而復
以其較重言，詳其義變制以出其治，上言不解，此言表證仍在，上言當先解外，
此言脈與反不結胸，發狂、則主血之心亦病而重於如狂，鞕滿即急結，皆上條
變文之互詞，小便自利見下，下血、言不自下者當須下之，皆互相發明者也，所
以然者至末，結上起下，以發出治之詞，裏、膀胱也，腑也，故曰隨經，瘀、血
氣壅秘也，抵、至也，水蛭、虻蟲，攻堅而破瘀，桃人、大黃，潤滯而推熱，四
物者，雖曰比上則為較劇之重劑，然亦至當不易之正治也。
（二十三）      太陽病，身黃脈沈結，少腹鞕，小便不利者，為無血也，小便自利，
其人如狂者，血證諦也，抵當湯主之
此總上二條而分曉之，以決言抵當為的於用之意，黃、瘀熱外薄也，小便不利已
下，承上文以辨白上二條而分別之也，諦、審也，言如此則為血證審實，無復可
疑，必須抵當者，乃其的對，勉人勿貳之意也。
（二四）太陽病，發汗後，大汗出，胃中乾，煩燥不得眠，欲得飲水者，少少與
飲之，令胃氣和則愈，若脈浮，小便不利，微熱消渴者，與五苓散主之。
燥音埽，乾音干，令字讀平聲，○傷寒宜發汗，發汗則病解，中風宜解肌，發汗
則變生，然則太陽病發汗後，大汗出者，中風誤於發汗，變也，胃中乾者，汗出
過多亡津液也，煩燥者乾則燥，燥則熱，熱則煩也，不得眠者，胃為陰，乾則不
足，不足則不和，不和所以不得眠也，素問曰，胃不和則臥不安，此之謂也，欲
得飲水者，熱思涼而燥作渴，引水以自救也，少少與者，胃屬土，土乾固燥，得
水則潤，潤則和，和則萬物生，所以愈也，不然多則澇，澇則反為土所惡矣，若
脈浮，言或不即愈而脈又轉單浮之謂，浮則邪見還表可知矣，小便不利，土乾則
水竭也，微熱、邪還表則病已減，故熱亦輕也，消、言飲水而小便又不利，則其
水有似乎內自消也，渴、言能飲，且能多也，五苓散者，導溼滋乾，功兼其全也，
乾得滋而溼得導，則熱不期退而自退，病不言愈而愈可知，此又用五苓之一義也，
○方見前。
（二五）太陽病，發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩身瞤動，振振
欲擗地者，真武湯主之。
悸、群季切，眩、匣絹切，瞤、日倫切，振、平聲，擗、滂吉切，○此舉下篇
首條末後為逆之一節，更互其詞以詳其義，出其治以救其逆，蓋太陽中風，誤服
大青龍而致逆之救法也，發汗而病不解者，其為誤汗可知也，仍發熱，言汗雖出，
病依舊在也，悸、怔忡也，眩、昏暈也。瞤、𦝒動也，振振、振作也，擗、拊
心也，言心怔而忡，頭昏而暈，肉𦝒而動，手拊心無何可奈，厥逆筋惕肉瞤
變文之互詞也，夫太陽中風，陽浮陰弱，汗出惡風，例雖名曰發汗，義則實在解
肌，解肌者，桂枝湯也，法曰，遍身漐漐微似汗者益佳，不可令如水流漓，病
必不除，苟至流漓，豈惟病不除，多見亡陽而虛甚也，微弱與浮弱，大略相彷彿，
亦互文也，汗出惡風，桂枝證也，服大青龍，勢必流漓可知，仍發熱，翕翕不除
而變甚也，厥逆而至於振振欲擗也，嗇嗇淅淅變劇也，病變劇矣，亡陽虛甚矣，
大敵在前，良將重選，是故茯苓行水，朮性導溼，溼導水行，祖龍歸海也，芍藥
收陰，附子回陽，陽回陰收，鐵甲當關也，生薑以醒其昏，為救厥逆之劇，蓋龍
之為龍，方其旱也，固奮然升天行雨以顯諸仁，乃其澇也，則又幡然蹈海潛淵以
藏諸用，行雨者，致水也，潛淵者，伏水也，然則水也者，龍之所以神其變化者
也，而真武者，則又專位乎北，而為司水之神也，龍既不能外水以自神，水又必
由真武以神其主，大哉青龍，吾知其不能不降於真武矣，道之所符，而自然之驗，
固如是夫，是故誤服神湯而變劇者，必有神湯而後救也，神乎神乎，聖而不可知
之之謂，此非細義，讀者最宜致思，○傷寒論條辨卷之一，方見少陰篇。
（二六）太陽病，發汗，遂漏不止，其人惡風，小便難，四支微急，難以屈伸者，
桂枝加附子湯主之。
桂枝加附子湯方
於桂枝湯方內加附子三枚，餘依桂枝湯法。
此亦太陽中風誤汗之變證，發汗遂漏不止者，由反治所以汗反出而勢不容已也，
惡風者，太陽中風，本自汗出，腠理疏而惡風，既漏不止，則腠理愈疏而惡愈甚
也，小便難者，汗漏不止則亡陽、亡津液，亡陽則氣不足，亡津液則水道枯竭，
且小便者膀胱所司也，膀胱本太陽經而為諸陽主氣，氣不足則化不行也，四支微
急難以屈伸者，脾統血而主四支，胃司津液而為之合，津液亡而胃不足，則脾亦
傷而血亦虧，血氣虧澀，筋骨所以不利也，夫固表斂液無出桂枝之右矣，而欲復
陽益氣，所以有附子之加焉，然三枚蓋出於增補，非經之本文，用者宜參酌。
（二七）風溼相搏，骨節煩疼、掣痛、不得屈伸、近之則痛劇，汗出短氣，小便
不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯主之。
甘草附子湯方
甘草[二兩炙]、附子[二枚炮去皮臍破]、（白）朮[二兩]、桂枝[四兩去皮]
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服，初服得微汗則解，能
食，汗出復煩者，服五合，恐一升多者，宜服六七合為妙。
搏、定文切，劇、群吉切，去、溪矩切，○搏、掜聚也，言風與溼掜合團聚，共
為一家之病也，有本來感受天地之風溼，而為風溼相搏者，有中風汗出過多，溼
霑衣被，致成風溼相搏者，有傷寒發汗過多，衣被不更，變而為風溼相搏者，三
者所受之因雖殊，而其為病則一，故其為治，亦皆大略相同，此蓋以中風之風溼
相搏而言，煩、風也，痛、溼也，風淫則掣，溼淫則痛，風溼之邪，注經絡，流
關節，滲骨髓，四體所以煩疼，掣痛而不利也，近之則痛，劇者外邪客於內，迕
之則逆也，短氣者，汗多亡陽而氣傷也，惡風不欲去衣者，以重傷故惡甚也，或
未定之詞，身微腫，溼外薄也，不外薄則不腫，故曰或也，甘草益氣和中，附子
溫經散溼，朮能勝水燥脾，桂枝祛風固衛，此四物者，所以為風溼相搏之的藥也。
（二八）太陽病，中風，以火劫發汗，邪風被火熱，血氣流溢，失其常度，兩陽
相薰灼，其身發黃，陽盛則欲衄，陰虛則小便難，陰陽俱虛竭，身體則枯燥，但
頭汗出，劑頸而還，腹滿而喘，口乾咽爛，或不大便，久則讝語，甚者至噦，
手足躁擾，捻衣摸床，小便利者，其人可治。
衄、疑木切，讝素問作譫，與詹同，下倣此，○強奪而取之之謂劫，邪風被火
熱，承上起下之詞，言太陽中風，不當如此治，故曰失其常度，著其變以致戒之
意也，兩陽、謂風火也，黃、脾土之色也，脾主肌肉，邪熱甚則土燥，故色顯然
著見於外也，陽盛、陽以氣言，火能助氣，故盛也，欲衄、待衄、未衄之詞，陰
虛、陰以血言，熱則耗血，故虛也，小便、血液之類也，血耗故難也，然火能助
氣，過則反敗氣，所以陰陽俱虛竭，言血氣俱虧乏也。身體則枯燥，承上文而言
虧乏之徵也，劑、齊分也，言汗自頭出至頸，自頸齊分，還而不下，靈樞曰，諸
陰脈皆至頸胸中而還，獨諸陽脈皆上至頭耳，然則是乃陽有汗而陰不汗也，腹滿、
邪內實也，微喘、熱攻於肺，肺受熏蒸而氣促急也，口乾、陰虛而津液不足也，
咽爛、炎蒸而成腐壞也，或不大便，言津液不足，有時或則便鞕也，讝語、
寐中多言妄語，蓋言出於心，火盛血衰，心虛而神亂也，噦、火熾而氣逆也，手
足為四肢，乃諸陽之本，陽邪盛甚，氣亂神昏，所以疾動而不寧也，小便利者，
反上文陰虛小便難而言，利則陰未甚虛，陰未甚虛，則陽猶有可以回之者，所為
可治也。
（二九）太陽病，以火熏之，不得汗，其人心躁，到經（按：「到」下原脫「經」
字，據傷寒論補。）不解，必清血，名為火邪。
清與圊同，○熏、亦劫汗法，蓋當時庸俗用之，燒坑鋪陳，灑水取氣，臥病人以
熏蒸之之類是也，躁、手足疾動也，到、猶言反也，謂徒躁擾而反不得解也，清
血、便血也，汗為血之液，血得熱則行，火性大熱，既不得汗，則血必橫溢，陰
盛者，所以下圖也。
（三○）太陽病二日，反躁，反尉其背，而大汗出，大熱入胃，胃中水竭，躁煩，
必發讝語，十餘日，振慄，自下利者，此為欲解也，故其汗從腰已下不得汗，
欲小便不得，反嘔，欲失溲，足下惡風，大便鞕，小便當數，而反不數，及多，
大便已，頭卓然而痛，其人足心必熱，穀氣下流故也。
尉、俗作熨，鞕與硬同，下利、下流之下，去聲，數音朔，○二日、當傳之時
也，反躁、欲傳也，尉其背、亦火劫汗法也，大汗出者，誖道以治，故出驟也，
大熱、邪熱，與火熱相搏也，入胃胃屬土，故火邪先之也，水竭、火盛則水涸也，
躁煩讝語，皆內熱也，十餘日，過經同也，振、鼓戰，慄、悚縮，作欲解之先
也，下利、陰虛而津液偏於下走也，欲解、待解未解之詞，故其汗從腰已下不得
汗，至大便鞕一節，乃奉上文說猶未解之意，言振慄若是作汗，則熱散而病解，
今自利，津液又偏於下泄，胃中又不足，所以待解不解，汗不到下體，乾而不得
小便，陽氣不下通，反上逆而嘔，失、猶言不也，溲、小便也，足下惡風，無陽
以為衛護也，大便鞕，無津液以為潤送也，小便當數而反不數至末，是反上文
又說要解的意，蓋言以人之津液偏滲而論之，大便既鞕，則小便當多而頻數，
故以不數為反，既反不數，則津液又當回於胃中可知也，及、言待及津液由此而
回足，則大便得潤而當出，出多者，以待則久久故多也，卓、特也，頭特然而痛，
陰氣上達也，足心必熱，陽氣下通也，穀氣、食氣也，言待解未解以來，為津液
又不足，陽不下，陰不上，是以猶不解，今陰上達而頭獨覺痛，陽下行而足心則
熱者，以胃中津液回足，大便潤而得出，食氣已下行也，病雖不言解，而解之意
已隱然見於不言之表矣，讀者當自悟可也。
（三一）太陽病，當惡寒發熱，今自汗出，不惡寒發熱，關上脈細數者，以醫吐
之過也，一二日吐之者，腹中饑，口不能食，三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷
食，朝食暮吐，以醫吐之所致，此為小逆。
此原病變由於誤治，因復推其未為大過，亦嚴戒警之意，關上、脾胃之部位也，
細則為虛，數則為熱，所以知其誤於吐也，一二日、言病之初猶在太陽也，腹中
饑、陽能化穀而吐後胃虛也，口不能食、胃受傷也，三四日，病在陽明也，欲食
冷食，陽明惡熱也，朝、自寅至辰，少陽之王時，少陽未病，故飲如常也，暮、
自申至戍，陽明之王時，陽明胃傷，故當其時則吐也，小逆、言證未甚變，邪未
亂傳，但以吐傷其胃氣，致使止妨於飲食，所以猶得為小逆也，然逆雖曰小，君
子必求無逆而後可，是故致戒如此。
（三二）太陽病吐之，但太陽病當惡寒，今反不惡寒，不欲近衣，此為吐之內煩
也。
此亦誤吐之變證，不惡寒不欲近衣，言表雖不顯熱而熱在裏也，故曰內煩，內煩
者，吐則津液亡，胃中乾而熱悗內作也。
（三三）太陽病，小便利者，以飲水多，必心下悸，小便少者，必苦裏急也。
飲水多而心下悸者，心為火臟，水多則受制也，小便少則水停，所以裏急也。
（三四）太陽中風，下利嘔逆，表解者，乃可攻之，其人漐漐汗出，發作有時，
頭痛，心下痞鞕，滿引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表裏未和也，十
棗湯主之。
十棗湯方
芫花[熬]、甘遂、大戟、大棗[十枚擘]
右上三味，等分，各別搗為散，以水一升半，先煮大棗肥者十枚，取八合，去滓
內藥末，強人服一錢七，羸人服半錢，溫服之，平旦服，若下少病不除者，明日
更服加半錢，得快下利後，糜粥自養。
下利下少之下，更皆去聲，羸音雷，養上聲，○乃可攻之已上，喻人勿妄下早之
意，漐漐汗出至短氣，言證雖有裏，猶未可下，直至汗出不惡寒，方是承上起
下，言當下以出其治，然下之為下，義各不同，此蓋邪熱伏飲，搏滿胸脅，與結
胸雖涉近似，與胃實則大不相同，故但散之以芫花，達之以甘遂，瀉雖宜苦，用
則大戟，勝之必甘，湯斯大棗，是皆蠲飲逐水之物，而用情自爾殊常，羸、瘦劣
也，糜粥、取糜爛過熱易化而有能補之意。
（三五）太陽病，外證未除，而數下之，遂協熱而利，利下不止，心下痞鞕，
表裏不解者，桂枝人參湯主之。
桂枝人參湯方
桂枝[四兩去皮]、甘草[四兩炙]、（白）朮[三兩]、人參[三兩]、乾薑[三兩]。
右五味，以水九升，先煮四味，取五升，內桂更煮取三升，去滓，溫服一升，日
再服，夜一服。
數讀遲數有命之數，音速，數下利下之下，去聲，○數、言失於急遽，下之太早，
所以原反，而為反之互詞也，協、互相和同之謂，言誤下則致裏虛，外熱乘裏虛
而入裏，裏虛遂協同外熱變而為利，利即俗謂泄瀉是也，不止、裏虛不守也，痞
鞕者，正虛邪實，中成滯礙，否塞而不通也，以表未除也，故用桂枝以解之，
以裏下虛也，故用理中以和之，乾薑兼能散痞鞕之功，甘草亦有和協熱之用，
是故方則從理中加桂枝而易名，義則取表裏期兩解之必效。
（三六）太陽病，桂枝證，醫反下之，利遂不止，脈促者，表未解也，喘而汗出
者，葛根黃連黃芩湯主之。
葛根黃連黃芩湯方
葛根[牛斤]、黃連[三兩]、黃芩[二兩]、甘草[二兩炙]
右四味，以水八升，先煮葛根，減二升，內諸藥，煮取二（按：「二」原誤作「三」
據傷寒論改。）升，去滓，分、溫再服。
此與上條因同而變異，利遂不止已上，與上條上節兩相更互發明之詞，脈促已下，
言變殊，故治異也，促為陽邪上盛，陽主表，故為表未解之診，喘汗者，裏虛陰
弱而表陽不為之固護也，夫表未解而利則屬胃，有陽明之分也，故肌之當解者，
從葛根以解之，以喘汗不獨表實而有裏虛也，故但從中治而用甘草以和之，然利
與上條同，而上條用理中者，以痞鞕也，此用芩連者，以喘汗屬熱為多也，然
則四物之為用，其名雖與上條殊，其實兩解表裏則一耳。
（三七）太陽病，下之後，其氣上衝者，可與桂枝湯，方用前法，若不上衝者，
不可與之。
下去聲，上上聲，○氣上衝者，陽主氣而上升，風屬陽，所以乘下後裏虛入裏而
上衝也，但上衝而不他變，則亦有可下之機，而不足為大誤，然終以不先解表，
致有上衝之逆，故曰可與桂枝湯，方用前法，言以桂枝湯與前番所下之湯法合湯，
再行表裏兩解之，如桂枝加大黃之類是也，若不上衝，則非陽邪可知，故曰不可
與之。
（三八）太陽病，下之後，脈促胸滿者，桂枝去芍藥湯主之，若微惡寒者，去芍
藥方中加附子湯主之。
桂枝去芍藥湯方
於桂枝湯方內，去芍藥一味，餘依桂枝湯法。
桂枝去芍藥加附子湯方
於桂枝湯方內去芍藥，加附子一枚
下去聲，去上聲，○凡下而證變者，皆誤下也，胸滿者，陽邪乘虛入裏而上搏於
膈也，用桂枝者，散胸滿之陽邪也，去芍藥者，惡其走陰而酸收也，微惡寒，陽
虛也，加附子，回陽也。
（三九）喘家作桂枝湯加厚朴杏子，佳。佳一本作仁。
此揭言陽邪作喘治法之大要。
（四○）太陽病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏人湯主之。
桂枝加厚朴杏人湯方
於桂枝湯方內加厚朴二兩，杏人五十箇，餘依桂枝湯法。
此詳上條而重出，喘者、氣奪於下而上行不利，故呼吸不順而聲息不續也，蓋表
既未罷，下則裏虛，表邪入裏而上衝，裏氣適虛而下奪，上爭下奪所以喘也，然
微者，言氣但虧乏耳，不似大喘之氣脫也，以表尚在，不解甚表，則邪轉內攻而
喘不可定，故用桂枝解表也，加厚朴利氣也，杏人有下氣之能，所以為定喘當加
之要藥。
（四一）太陽病，醫發汗，遂發熱惡寒，因復下之，心下痞，表裏俱虛，陰陽氣
並竭，無陽則陰獨，復加燒鍼，因胸煩，面色青黃膚瞤者難治，今色微黃，手
足溫者易愈。
復下之下，去聲，○此言病變由於誤治，而明可愈不可愈之分，以見道本自然，
人不可苟之，意上原初誤，痞言再誤，表以誤汗言，裏以誤下言，故曰俱虛，陰
指裏，陽指表，無陽以俱虛言也，陰獨、謂痞也，青黃脾受剋賊之色，微黃、土
見回生之色，手足溫、陽氣回於四末也，言既經反覆之誤，又見剋賊之色，肌膚
瞤動而不寧，則脾家之真陰敗而為難治，今則土見回生之色，四末得溫，胃家
之真陽復，故為易愈也，然則均誤也，如彼變則難，如此變則易，自然而然，所
謂道也，雖有智者，豈能加毫末，是故君子慎其初以求盡道，不苟道以罔人，小
人反是。
（四二）太陽病下之，其脈促，不結胸者，此為欲解也，脈浮者，必結胸也，脈
緊者，必咽痛，脈弦者，必兩脅拘急，脈細數者，頭痛未止，脈沈緊者，必欲嘔，
脈沈滑者，協熱利，脈浮滑者，必下血。
凡在太陽，皆表證也，誤下則變，亦有亂生而不可以一途拘者，促為陽邪上盛，
陽盛於上而不結胸，則邪必待散而欲愈可知，浮為熱在上焦，下後脈浮，則邪熱
上搏，必結於胸可診，緊則寒邪客於下焦，下焦有少陰，少陰之脈，循咽夾舌本，
客邪為熱循經而上衝，所以知必作咽痛也，弦為邪搏少陽，少陽之脈循脅，所以
知兩脅必拘急也，細數者，邪氣因循而欲傳，故知頭痛未止也，沈緊、有寒氣也，
故氣上逆而必欲嘔，沈滑、邪干水分也故必協熱作利，浮滑、氣傷血分也，故知
必致下血，夫以病在太陽，一誤下之餘，而其變亂有如此者，是故君子不可不慎
也。
（四三）太陽病，脈浮而動數，浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛，頭
痛發熱，微盜汗出，而反惡寒者，表未解也，醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，
胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊憹，陽氣內陷，心下因鞕則為結胸，
大陷胸湯主之，若不結胸，但頭汗出，餘無汗劑頸而還，小便不利，身必發黃也。
大黃[六兩去皮]、芒硝[一升]、甘遂[一錢另末]
右三味，以水六升，先煮大黃，取二升，去滓內芒硝，煮一兩沸，內甘遂末，溫
服一升，得快利，止後服。
懊、影考切，憹音農，○太陽之脈本浮，動數者，欲傳也，浮則為風四句，承
上文以釋其義，頭痛至表未解也，言前證，然太陽本自汗而言微盜汗，本惡寒而
言反惡寒者，稽久而然也，醫反下之至大陷胸湯主之，言誤治之變與救變之治，
膈、心胸之間也，拒、挌拒也，言邪氣入膈，膈氣、與邪氣相挌拒而為痛也，空
虛、言真氣與食氣皆因下而致虧損也，客氣、邪氣也，短氣、真氣不足以息也，
懊憹、悔恨之意，心為邪亂而不寧也，陽氣、客氣之別名也，以本外邪，故曰
客氣，以邪本風，故曰陽氣，以裏虛也，因而陷入，故曰內陷，陽往上浮，故結
於胸，以胸有凶道而勢大也，故曰大陷胸湯，芒硝之鹹，耎其堅鞕也，甘遂之
甘，達之飲所也，然不有勇敢之才，定亂之武，不能成二物之功用，故必大黃之
將軍，為建此太平之主將，若不結胸至末，以變之，亦有輕者言，蓋謂邪之內陷，
或不結於胸，則無有定聚，但頭汗出者，頭乃諸陽之本，陽健其用，故汗出也，
餘處無汗者，陰脈上不過頸，陽不下通，陰不任事，故汗不出也，小便不利者，
陽不下通，陰不任事，化不行而溼停也，溼停不行，必反滲上而入胃，胃土本溼，
得滲則盛，既盛且停，必鬱而蒸熱，溼熱內發，色必外奪身之肌肉，胃所主也，
胃土之色黃，所以黃發於身為可必也，發黃可必而不言其治者，以有其條也，學
者從其類以求之，則道在矣。
（四四）太陽病，重發汗而復下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮
熱，從心上至少腹鞕滿而痛，不可近者，大陷胸湯主之。
晡、幫孤切，○此明結胸有陽明內實疑似之辨，晡日加申時也，小有、言微覺有
也，蓋不大便燥渴，日晡、潮熱，從心上至少腹鞕滿而痛，皆似陽明內實而涉
疑，且變因又同，惟小有潮熱不似陽明之甚，可以辨差分，苟非義精見切，鮮有
不致誤者，所以陽明必以胃家實為正，而凡有一毫太陽證在，皆不得入陽明例者，
亦以此也，詩云，戰戰兢兢，如臨深淵，如履薄冰，司命君子，臨此任而無此心
者，難以與言仁也。
（四五）病發於陽，而反下之，熱入因作結胸，病發於陰，而反下之，因作痞，
所以成結胸者，以下之太早故也。
反音板，○此原結胸與痞之因，發於陽、發於陰見第八條，結胸、大抵以結鞕
高當於胸為名，痞者、否塞於中，而以天地不交之否為義，病發於陰而反下之，
不言熱入，與末後申明上句而不及下句者，皆欲人同推也，然發於陽而下之早者，
未嘗無痞，發於陰而下之早者，亦有結胸疾病之機，每多不期然而然，蓋出於反
常之變，良由人之氣稟不齊，事物之交不一，如春傷於風，夏生飧泄，夏傷於暑，
秋必痎瘧，秋傷於溼，冬必欬嗽，冬傷於寒，春必病溫，此固聖人諭道之常經，
百世不易之定論，然即今之病四病者而觀之，必各於其時而各病其病者，千百一
二，不拘於時，雜錯而亂病者，歲歲比比然也，不言四病之故則已，有言四病之
故者，必不能外聖人之經而異其說也，是故君子道其常，而善學聖人者，則曰，
文、載道之具也，六經、聖人之糟粕，必求聖人之情於言語文字之外，而後聖人
之道明，欲學仲景，不可不勉。
（四六）結胸者，項亦強，如柔痓狀，下之則和，宜大陷胸丸。
大陷胸丸方，大黃[半斤去皮]、葶藶[半升熬]、芒硝[半升]、杏人[半升去皮尖熬
黑]
右四味，搗篩二味，內杏人、芒硝，合研如脂，和散，取如彈丸一枚，別搗甘遂
末一錢七，白蜜二合，水二升，煮取一升，溫頓服之，一宿乃下，如不下，更服，
取下為效，禁如藥法。
王氏曰，痓當作痙，群並切，餘倣此，○此以結胸之劇者言，變制以出其治，
夫邪結鞕於胸，俯則礙而不利，勢必常昂，有反張之疑似，如柔痓狀之謂也，
蓋病已至劇，辨之不可不明，治之不可不審，是故大黃、芒硝、甘遂前有之矣，
葶藶有逐飲之能，杏仁以下氣為用，白蜜甘而潤，導滯最為良，名雖曰丸，猶之
散耳，較之於湯，力有加焉，此誠因病制勝之良規，譬則料敵添兵之妙算。
（四七）結胸證，其脈浮大者不可下，下之則死。
此示人馮脈不馮證之要旨，戒人勿孟浪之意，夫結胸之為陽邪內陷，法固當下，
下心待實，浮為在表，大則為虛，浮虛相搏，則表猶有未盡入，而裏未全實可知，
下則尚虛之裏氣必脫，未盡之表邪皆陷，禍可立至，如此而命盡，謂非醫咎何，
是故致戒也。
（四八）結胸證悉具，煩燥者亦死。
悉具、其候皆見，煩燥、津液竭也，津液竭者不可下，下證具矣，不下不可，下
之不可，不死而何。
（四九）太陽病，先下之不愈，因復發汗，以此表裏俱虛，其人因致冒，冒家汗
出自愈，所以然者，汗出表和故也，得裏未和，然後下之。
冒，昏蒙，言邪蒙冪而外蔽也，汗出則邪散，故表和也，得、謂知則得之也，裏
以二便言，蓋邪無定聚，或前或從，難以定擬，故曰得舉大意而不出方，不出方
者，以未得則方無可出也。
（五○）大下之後復發汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便利，必自
愈。
亡無通，後皆倣此，○復之為言反也，未汗而下，謂之反下，已下而汗，謂之反
汗，既反下，又反汗，謂之重亡津液，津液重亡，則小便少，應不利，非病變也，
故曰勿治，言若治之以利其小便，則小便無可利者，不惟無益而反害，害則轉增
變矣，亦戒慎之意。
（五一）太陽病未解，脈陰陽俱停，必先振慄，汗出而解，但陽脈微者，先汗出
而解，但陰脈微者，下之而解，若欲下之，宜調胃承氣湯主之。
先汗出，脈經作先汗之，○此概舉汗下之大旨以為訣人用治之要法，夫病而於脈
陰陽俱停，則氣血轉和無相勝負可診矣，然猶必先振慄，乃得汗出而後始解者，
則其人本虛可知也，但陽脈微，先汗出而解者，蓋經曰，陽虛陰盛，汗出而愈是
也，但陰脈微下之而解者，難經曰，陽盛陰虛，下之而愈是也，滑氐曰，受病為
虛，不受病為盛，唯其虛也，是以邪湊之，唯其盛也，是以邪不入，即外臺所謂
表病裏和，裏病表和之謂，學者玩味而有得焉，則於治也思過半矣。
（五二）太陽病三日，巳發汗，若吐，若下，若溫鍼，仍不解者，此為壞病，桂
枝不中與也，觀其脈證，知犯何逆，隨證治之。中去聲。
三日、傳遍，三陽之時也，壞、言歷遍諸治而猶不愈，則反覆雜誤之餘，血氣已
憊壞，難以正名名也，不中、猶言不當也，末三句言所以治之之法也，蓋既不可
名以正名，則亦難以出其正治，故但示人以隨機應變之微旨，斯道之一貫，斯言
盡之矣，蓋亦聖門傳心之要義，輪扁所謂疾徐苦甘，應手厭心者，不可以言傳，
不猶是夫，善學者，心體而自得師焉，則所謂三百九十七、一百一十三者，可以
應病變萬有於無窮矣，豈惟治中風傷寒云乎哉。
（五三）太陽病，過經十餘日，反二三下之，後四五日，柴胡證仍在者，先與小
之胡湯，嘔不止心下急，鬱鬱微煩者，為未解也，與大柴胡湯，下之則愈。
大柴胡湯方
柴胡[半斤]，黃芩[三兩]、半夏[半升]、芍藥[三兩]、枳實[四枚]、大黃[二兩]、生
薑[五兩切]、大棗[十二枚擘]
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，溫服一升，日三服。
過平聲，下同，○過經與壞同，不知何逆而二三下之，適所以致逆耳，故曰反也，
柴胡證仍在者，言下而又下，陽明雖未見傷，而邪在少陽者，亦未見除也，先與
小柴胡者，賾之之意也，嘔不止，鬱鬱微煩者，邪擾二陽，故曰未解也，大柴胡
者，有小柴胡以為少陽之主治，用芍藥易甘草者，以鬱煩非甘者所宜，故以酸者
收之也，加枳實大黃者，蕩陽明之鬱熱，非苦不可也，蓋亦一舉而有兩解之意。
（五四）太陽病，過經十餘日，心下溫溫欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微滿，
鬱鬱微煩，先此時自極吐下者，與調胃承氣湯，若不爾者不可與，但欲嘔，胸中
痛微溏者，此非柴胡證，以嘔故知極吐下也。
胸中痛，邪在膈也，若曾極吐，則應有心下溫溫欲吐，何也，以胃口已被吐傷，
邪熱上搏於膈，反欲吐而不得吐也，腹微滿，鬱鬱微煩，邪在胃也，若曾極下，
則應大便微溏，何也，以下則胃虛，邪雖實於胃，大便反不能結鞕也，故曰先
此時自極吐下者，與調胃承氣湯，言當蕩其熱以和其胃也，不爾言未極吐下也，
但欲嘔至末，申明上文，調胃承氣湯方見下篇。
（五五）太陽病，項背強，几几，反汗出，惡風者，桂枝加葛根湯主之。
桂枝加葛根湯方
於桂枝湯方內加葛根三兩，餘依桂枝湯法。
几音殊，○几几鳥之短弱者，動則引項几几然，形容病人之頸項俱病者，俛仰不
能自如之貌，蓋太陽之脈，下頸俠脊，太陽之筋，其別者，俠脊上項，陽明之脈，
其支者，從大迎下人迎，循喉嚨，入缺盆，陽明之經，其直者，上腹而布，至缺
盆而結上頸，上合于太陽，故邪湊太陽則項背強，加陽明則頸亦病，故曰几几也，
反、轉也，言太陽未罷，汗轉出不已而惡風猶在也，以太陽尚在，故用桂枝為主
方，以初有陽明，故加葛根為引用，蓋葛根者，走陽明之經者也，然則桂枝加葛
根之所以為湯，其太陽、陽明差多差少之兼解歟，舊本以葛根湯方為增補，謬甚，
今依經文桂枝加例補註，○太陽一經，分榮、分衛，桂枝麻黃所以同主一經，陽
明、少陽，經絡臟腑耳，葛根柴胡，所以各專一經矣。
（五六）太陽與陽明合病，不下利但嘔者，葛根加半夏湯主之
葛根加半夏湯方
於葛根湯方內加半夏半升，餘依葛根湯法。
合、見答切，○合之為言相配偶也，輕重齊，多少等，謂之合，蓋陽明切近太陽，
所以合也，不下利、乃對中篇必自下利而言，兩相反之詞，所以為彼互相發明，
以見中風傷寒之分別也，嘔、大吐也，蓋太陽、膀胱也，膀胱主水，陽明胃也，
胃主飲，風邪屬陽，陽主氣，陽邪協氣，泛溢水飲而上湧，得逆則與俱出，此嘔
之所以為嘔，太陽、陽明相合而為一家之證也，桂枝、葛根散風而解肌，太陽、
陽明之的藥也，半夏辛溫散氣而蠲飲，主除熱堅而止嘔也，然所謂葛根加者，其
葛根湯得非承上條而言，指桂枝加葛根之葛根與，以其無麻黃，殊為允當也，用
者請更參詳，不浮沈於謬訛，何如。
（五七）太陽與少陽併病，頭項強痛，或眩冒，時如結胸，心下痞鞕者，當刺
大椎第一間，肺俞、肝俞慎不可發汗，發汗則讝語脈弦，五六日，讝語不止，
當刺期門。
椎與槌同，俞、靈樞作腧，音庶，○併、猶合也，彼此相兼合而有輕重多寡之不
同謂之併，蓋少陽間陽明去太陽遠，故但兼併也，頭項強痛見道條，眩、目無常
主而旋轉也，冒、昏蒙不明也，二陽之脈起於目二眥，風能羊角旋而善偃蔽，少
陽屬木，故得之則眩，太陽屬水，故受之則冒，或與時互言也，少陽之脈絡脅，
而太陽內陷則為結胸，雖非內陷，然以併入則幾於陷矣，故有時或似結胸而心下
痞鞕，非謂真實常如此也，然胸乃陽明之部分，太少併陽明，不言而可知矣，
肺俞在背第三椎下兩傍，肝俞在第九椎下兩傍，皆俠脊，各去同身寸之一寸五分，
刺可入同身寸之三分，肺俞留七呼，肝俞留六呼，夫肝與膽合，刺肝俞，瀉少陽
之太過也，而肺與膀胱非合也，刺肺俞，其以膀胱為津液之腑，氣化出焉，肺主
氣，故刺之以通太陽膀胱之氣化與，不可發汗者，以不獨太而有少，少陽無發汗
法也。讝語者，心火熾而胃土燥也，木火通明，故木盛則火熾，所以弦脈偏見
也，期門見第六十四條。
（五八）太陽少陽併病，心下鞕，頸項強而眩者，當刺大椎肺俞、肝俞，慎勿
下之。
此承上條，而又以勿下再出，以明汗下俱不可行，通下文所以為詳悉一證之意也，
蓋太少併病，則五合之表裏俱傷而邪無定聚，汗則偏損表，下則偏虛裏，所以兩
皆不可也，頸項亦頭項之互詞，上條言眩冒，此有眩無冒，差互詳略耳。
（五九）太陽少陽併病，而反下之，成結胸，心下鞕，下利不止，水漿不下，
其人心煩。
此又承上條出其誤下之變，三條一證互發，前條言慎不可發汗，發汗則讝語脈
弦，則是讝語脈弦者，誤汗之變也，上言慎勿下之，未言下之之變，然則此條
反下者，以上條誤下之變言也，結胸即下後陽邪內陷之結胸，下利即協熱之下利，
水漿不下心煩，結胸下利兩虛其胃也，末後疑有脫簡。
（六○）傷寒五六日，中風，往來寒熱，胸脅苦滿，默默不欲飲食，心願喜嘔，
或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不
渴，身有微熱或欬者，與小柴胡湯主之。
小柴胡湯方。
柴胡[半斤]、黃芩[三兩]、人參[三兩]、半夏[半升洗]、甘草[三兩炙]、生薑[三兩]、
大棗[十二枚擘]
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，取三升，溫服一升，日三服。
欬、溪介切，○此少陽之初證，叔和以無少陽明文，故猶類此，凡如此者，今皆
從之，傷寒五六日，中風，往來寒熱，互文也，言傷寒與中風當五六日之時，皆
有此往來寒熱已下之證也，五六日、大約言也，往來寒熱者，邪入軀殼之裏，藏
腑之外，兩夾界之隙地，所謂半表半裏，少陽所主之部位，故入而併於陰則寒，
出而併於陽則熱，出入無常，所以寒熱間作也，胸脅苦滿者，少陽之脈循胸絡脅，
邪湊其經，伏飲搏聚也，默、靜也，胸脅既滿，穀不化消，所以靜默不言，不需
飲食也，心煩喜嘔者，邪熱伏飲，搏胸脅者，湧而上溢也，或為諸證者，邪之出
入不常所以變動不一也，柴胡、少陽之君藥也，半夏辛溫，主柴胡而消胸脅滿，
黃芩苦寒，佐柴胡而主寒熱往來，人參、甘棗之甘溫者，調中益胃，止煩嘔之不
時也，此小柴胡之一湯，所以為少陽之和劑與，○傷寒五六日，中風往來寒熱，
脈經作中風，往來寒熱，傷寒五六日之後，心煩、作煩心，心下、作心中，身有、
作外有。
後加減法
若胸中煩而不嘔，去半夏、人參，加栝蔞實一枚，煩、熱悶也，去人參，熱聚而
悶，不宜固氣也，不嘔、無伏飲以為逆也，去半夏，既無伏飲為逆，不須辛散也，
栝蔞實者寒以泄熱，若以散滿也，若渴者去半夏，加人參，合前成四兩半，栝蔞
根四兩，渴津液不足也，半夏燥津液，故去之，人參生津而止渴，栝蔞根徹熱而
益津，所以加之也，若腹中痛，去黃芩，加芍藥三兩，腹中痛，血澀而內寒也，
黃芩苦堅而寒中，故去之，芍藥通宣而愈痛，故加也，若脅下痞鞕去大棗，加
牡蠣四兩，脅下痞鞕，邪熱伏飲，搏聚為實也，去大棗，甘能聚氣而令人中滿
也，加牡蠣，鹹能耎堅而主除寒熱也，若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓
四兩，悸、心動也，水停心下則悸，所以小便不利也，腎主水，黃芩堅腎，腎堅
則水愈蓄，故去之，茯苓利竅，竅利則水滲泄，故加之，若不渴，外有微熱者，
去人參加桂三兩，溫覆取微似汗愈，不渴、津液無虧也，不須人參以為潤，如有
微熱，表未全罷也，故加桂以解肌，若欬者，去人參、大棗、生薑，加五味子半
升，乾薑二兩，欬、氣逆而嗽也，去人參大棗者，甘能益氣也，水寒窒氣則欬，
本方有半夏，水可燥也，寒宜熱散，故易生薑，以乾薑之熱，散其寒也，然欬屬
肺，肺欲收，加五味子者，酸以收之也，○太陽一經，惟榮衛之不同，所以風寒
分異治，陽明一經，雖屬經絡臟腑，最為切近太陽，榮衛之道在邇，風寒之辨尚
嚴，少陽一經，越陽明去太陽遠，榮衛無相關，經絡臟腑而已，經絡臟腑無不同
者，經絡臟腑同，風寒無異治，經以傷寒五六日中風，往來寒熱交互為文者，發
明風寒，至此同歸於一治也，斯道之精微，其在於斯乎。
（六一）傷寒中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具。
此承上條申言辨認少陽一經為病之大意。
（六二）服之胡湯已，渴者屬陽明也，以法治之。
已、畢也，渴亦柴胡或為之一證，然非津液不足，水飲停逆，則不渴，或為之渴，
寒熱往來之暫渴也，今服柴胡湯已畢而渴，則非暫渴，其為熱已入胃，亡津液而
渴可知，故曰屬陽明也。
（六三）凡之胡湯病證而下之，若柴胡證不罷者，復與柴胡湯，必蒸蒸而振，卻
發熱，汗出而解。
柴胡證不罷，言病雖不解，亦不他變，則宜再行和之可知也，故曰復與柴胡湯，
蒸蒸而振，作戰汗也，必如此而後解者，以下後裏虛故也，此與中篇第五十五條
互義。
（六四）婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除而脈遲身涼，胸脅
下滿如結胸狀，讝語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而瀉之。
發熱惡寒，即下文續得寒熱，經水適來，婦人血為主，臨經不臨經，邪熱內鬱，
迫血妄行，多則因而適然錯來也，七八日邪當入裏之時，故外熱除而脈遲，表罷
而身涼也，如、似也，言變胸脅下滿，其狀有似下後，陽邪內陷之結胸而讝語，
蓋雖非反下，而經水之不當來而來，猶之反下而然也，血室、榮血停留之所，經
脈集會之處，即衝脈，所謂血海是也，其脈起於氣街，並少陰之經夾臍上行，至
胸中而散，故熱入而病作，其證則如是也，期門二穴，在不容兩傍，各去同身寸
之一寸五分，肝之募也，肝納血，故刺期門，所以瀉血分之實熱也。
（六五）婦人中風七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，
其血必結，故使如瘧狀發作有時，小柴胡湯主之。
上條適來，此言適斷，反覆更互詳言也，續、謂續後得也，寒熱、以往來寒熱言，
與上條惡寒發熱意同，適斷、言值經水正來，適然又斷止也，熱入血室與上證同
而義異，適來者，因熱入室迫使血來，血出而熱遂遺也，適斷者，熱乘血來而遂
入之，與後血相搏，俱留而不出，故曰其血必結也，如瘧狀、申釋寒熱也，上言
刺，此出小柴胡，皆互相發明也。
（六六）血弱氣盡，腠理開，邪氣因入，與正氣相搏，結於脅下，正邪分爭，往
來寒熱，休作有時，默默不欲飲食，臟腑相連，其痛必下，邪高痛下，故使嘔也，
小柴胡湯主之。
痛當作病，○此總上二條而申明之，以決言小柴胡湯為的於用之意，血弱氣盡，
以經水之適來，適斷言也，腠理開，邪氣因入，以中風之熱入血室言也，脅下者，
少陽之部分也，邪傳少陽，熱既入於血室而不出，則邪搏於脅下而不散，明前條
之如結胸狀也，邪正分爭三句，言正氣與邪氣併爭，則寒熱交作，分則退明上條
之如瘧狀也，默默不欲欲食者，少陽經中或為之一證，脾胃亦傷之故也，臟腑相
連者，以主熱入血室之厥陰肝，與主往來寒熱之少陽膽言，而明其義也，夫以臟
腑論之，心肺之配大小腸，以言其居，則有上下之遠隔腎配膀胱，其相去則差別
前後之分，脾胃之為配合，雖則皆位乎中，亦是各開而不相著，獨有肝之配膽，
乃得相連而不相離，夫性必戀於婦，所以陽邪之熱必下就而入於陰之血室，陰主
受，故受其熱而通其往來，所以謂之必，必者、定然之詞也、邪高病下者，言惟
其邪乃陽邪，陽上浮而居高，惟其病在血室，屬乎陰而低下，下往上來，脾胃間
中，雖不受病，未免受傷，嘔之為嘔者，此也，然小柴胡湯者，出表入裏，往來
寒熱之主治也，而熱入血室者，乃下往上來之寒熱，似不相同，亦以之為主治，
何也，曰出入上下雖不同，其主往來為寒熱之少陽則一也，邪屬少陽，發表則無
表可發，攻裏則胃不可攻，攻之於血室，則邪又結於脅下，肝膽同歸一治，婦道
必從於夫，故從少陽之小柴胡為解厥陰之血室，乃主其夫婦之和，而潮熱期之於
必愈，此熱入血室之為病，所以決於用小之胡而無貳也，中篇末條，與此互相發
明，下篇無出，由此其推也，然則婦人風寒為病之治，其所以殊於男子者，止惟
如此乎，曰，非謂止於如此也，謂大要差在血氣之分耳，循經以為治則一也，觀
熱入血室，不外小柴胡一湯，則他可知矣，經之所以反覆詳明以示教，豈非開諭
後學，當知致力於斯乎，噫，微矣哉。