======傷寒論條辨卷之二======

辨太陽病脈證并治中篇第二凡五十七條方三十二
太陽統攝之榮衛，乃風寒始入之兩途，寒則傷榮，故以營傷於寒而病者為中篇，
夫寒冬令也，秋末春初，以間乎冬，寒則有之，他時雖或暴變清冷，大率不外本
序之令氣耳，終不得入隆冬嚴寒例，以病言之，必也，證候顯見如經，始可謂為
傷寒，不可少有分毫違錯，蓋經之所以條例各病對此而辨論者，正為與傷寒分別
爭差也，讀者極力反復，精究其旨，久久成熟，一旦貫通，則諸（按：「認」原
誤作「諸」據浩然本改）病自然親切，而於凡異說之紛紜者，皆不為其所惑矣，
慎哉。
（一）太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒體痛，嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰
寒。
或未定之詞，寒為陰，陰不熱，以其著人而客於人之陽經，鬱而與陽爭，爭則蒸
而為熱，已發熱者，時之所至，鬱爭而蒸也，未發熱者，始初之時，鬱而未爭也，
必、定然之詞，惡寒見上篇，然此以寒邪鬱榮，故榮病而分見惡寒，曰必者，言
發熱早晚不一，而惡寒則必定即見也，體痛者，寒主堅凝而傷榮，則榮實而強，
衛虛而弱矣，榮強則血澀，衛弱則氣滯，故痛也，嘔、吐也，逆、俗謂惡心是也，
胃口畏寒而寒湧也，陰謂關後，陽謂關前，俱緊、三關通度而急疾寒性強勁而然
也，難經曰，傷寒之脈，陰陽俱盛而緊澀是也，傷、猶中也，彼此兩相更互發明，
言太陽之為病，中風固如彼矣，若或有如此者，則又是觸犯於寒而中之也，然陰
寒之龔人，從榮而入，榮、血道也，寒之所以從榮入者，榮亦陰，亦從類也，猶
龍虎之於風雲，水火之於燥溼，各以其類而相從之自然也，此揭太陽分病之紀二，
乃此篇之小總，下條乃申此而互言之，詳其義以出其治，餘皆此條之差分耳，首
尾脈絡，綱領條目，大端悉類上篇，乃上篇之對待，太陽之太三辨，上篇一，此
其二，已下凡首稱傷寒者，則又皆指有此云云之謂也。
（二）太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者，麻黃湯主之。
麻黃湯方
麻黃[三兩去節]、桂枝[二兩去皮]、甘草[一兩炙]、杏人[七十箇湯浸去皮尖]
右四味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升半，去滓，
溫服八合，覆取微似汗，不須啜粥，餘如桂枝法將息。
此申上條而更互言之，所以致其詳而出其治也，頭痛已見太陽病而此猶出者，以
其專太陽而主始病也，上條先言或已發熱，或未發熱，而此先言頭痛次言發熱者，
則是以其已發熱者言也，身疼腰痛，骨節疼痛，即上條之體痛而詳言之也，上條
言必惡寒而此言惡風者，乃更互言之，與上篇嗇嗇惡寒，淅淅惡風，雙關互文之
意同，無汗、乃對上篇之有汗而言，以見彼此兩相反，所以為風寒之辨別，不然
無是證者，則不言也，然所以無汗者，汗乃血之液，血為榮，榮強則腠理閉密，
雖熱汗不出也，喘、氣逆也，衛主氣，衛弱則氣乏逆，呼吸不利而聲息所以不遂
也，然上條言嘔而此言喘，嘔與喘皆氣逆，亦互言以明互見之意，麻黃味苦而性
溫，力能發汗以散寒，然桂枝湯中忌麻黃，而麻黃湯中用桂枝，何也，曰，麻黃
者，突陣擒敵之大將也，桂枝者，運籌帷幄之參軍也，故委之以麻黃，必勝之算
也，監之以桂枝，節制之妙也，甘草和中而除熱，杏人下氣而定喘，惟麻黃有專
功之能，故不須啜粥之助。
（三）傷寒一日，太陽受之，脈若靜者，為不傳，頗欲吐，若燥煩脈數急者，為
傳也。
傷寒者，以上二條互言者而言也，下倣此，一日太陽受之，太陽主表而屬外，故
外者先當也，靜謂恬退而和平也，緊退恬靜和平，其為不傳而欲愈可診矣，頗欲
吐屬上，言不甚待吐而不吐，蓋嘔逆未全止也，燥、乾也，數、五六至已上也，
其主熱，急、燥疾也，欲傳而加進可知也。
（四）傷寒二三日，陽明少陽證不見者，為不傳也。
見音現，○上條舉太陽而以脈言，此復舉陽明少陽而以證言，次第反復互相發明
也，然不傳有二，一則不傳而遂自愈，一則不傳而猶或不解，若陽明少陽雖不見，
太陽亦不解，則始終太陽者有之，餘經同推，要皆以脈證所見為準，若只蒙聾拘
拘數日日以論經，則去道遠矣。
（五）脈浮者，病在表，可發汗，宜麻黃湯。
表、太陽也，傷寒脈本緊，不緊而浮，則邪見還表而欲散可知矣，發、拓而出之
也，麻黃湯者，乘其欲散而拓出之之謂也，○方見前。
（六）脈浮而數者，可發汗，宜麻黃湯。
浮與上同，而此多數，數者、傷寒之欲傳也，可發汗，而宜麻黃湯者，言乘寒邪
有向表之浮，當散其數而不令其至於傳也。
（七）脈浮數者，法當汗出而愈，若下之，身重心悸者，不可發汗，當自汗出乃
解，所以然者，尺中脈微，此裏虛，須表裏實，津液自和，便自汗出愈。
此承上條，復以其治不如法，因而致變者言，曉人當知謹也，身重、下後陰虛而
倦怠也，悸屬心，心主血，陰虛則血虛，所以心不寧也，蓋不當下而反下之，證
變如此，不可汗者，禁勿重亡津液以復損其陰也，當自汗出乃解者，言下雖反而
病未甚變，須待其津液回，當得自汗而解也，所以然者已下，乃申釋上文之詞，
裏虛以亡津液言，須表裏實，以待津液回，邪還表言也。
（八）傷寒發汗，解，半日許，復煩，脈浮數者，可更發汗，宜桂枝湯主之，更
平聲。
傷寒發汗者，服麻黃湯以發之之謂也，解、散也，復重復也，既解而已過半日之
久矣，何事而復哉，言發汗不如法，汗後不謹，重新又有所復中也，蓋汗出過多，
則腠理反開，護養不謹，邪風又得易入，所以新又煩熱而脈轉浮數，故曰可更發
汗，更、改也，言當改前法，故曰宜桂枝湯，桂枝湯者，中風解肌之法，微哉旨
也，庸俗不省病加小愈之義，不遵約制自肆，粗工不喻汗法微似之旨，騁以大汗
為務，病致變矣，反謂為邪不盡汗而又汗，輾轉增劇，卒致莫救，不知悔悟，噫，
讀書不喻旨，趙括鑒矣，學醫廢人命，伊誰鋻邪，傷哉。
（九）發汗已，脈浮數煩渴者，五苓散主之。
已、言發汗畢，非謂病罷也，浮數煩、與上同，而此此多渴，渴者、亡津液而內
燥，裏證也，以證有裏而人燥渴，故用四苓以滋之，以表在而脈浮數，故憑一桂
以和之，謂五苓散能兩解表裏者，此也，方見上篇。
（十）傷寒汗出而渴者，五苓散主之，不渴者，茯苓甘草湯主之。
茯苓甘草湯方
茯苓[二兩]、桂枝[二兩去皮]、生薑[二兩切]、甘草[一兩]
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分溫三服。
傷寒不汗出，汗出者，以發之而出者言也，然則此條二節，上節乃承上條，而以
其不煩者再言，下節乃承上節，而以其更不渴者又出也，不煩，則熱較輕可知，
故治亦不殊，不渴則內燥，更減可識，故但用四苓之一以潤之，然裏證既輕，則
表為猶多可必，故須桂枝之三以解之，然則此湯之四物，其桂枝五苓二方之變制
與。
（一一）傷寒汗出解之後，胃中不和，心下痞鞕，乾噫食臭，脅下有水氣，腹
中雷鳴，下利者，生薑瀉心湯主之。
生薑瀉心湯方
生薑[四兩切]、甘草[三兩炙]、人參[三兩]、乾薑[一兩]、黃芩[三兩]、半夏[半升
洗]、黃連[一兩]、大棗[十二枚擘]
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服。
噫，影戒切，○解，謂大邪退散也，胃為中土，溫潤則和，不和者，汗後亡津液，
邪乍退散，正未全復而尚弱也，痞鞕，伏飲搏膈也，噫、飽食息也，食臭、毈
氣也，平人過飽，傷食則噫，食臭，病人初瘥，脾胃尚弱，化輸未強，雖無過飽，
猶之過飽而然也，水氣亦謂飲也，雷鳴者，脾為陰，胃為陽，陰陽不和，薄動之
聲也，下利者，惟陰陽之不和，則水穀不分清，所以雜迸而走注也，生薑、大棗
益胃而健脾，黃芩、黃連清上而堅下，半夏、乾薑蠲飲以散痞，人參、甘草益氣
而和中，然則瀉心者，健其脾而脾輸，益其胃而胃化，斯所以為瀉去其心下痞鞕
之謂也。
（十二）發汗病不解，反惡寒者，虛故也，芍藥甘草附子湯主之。
芍藥甘草附子湯方
芍藥[三兩]、甘草[三兩炙]、附子[一枚炮去皮破八片]
已上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分溫服。
未汗而惡寒，邪盛而表實，仇、讎之惡也，已汗而惡寒，邪退而表虛，怯懦之惡
也，蓋汗出之後，大邪退散，榮氣衰微，衛氣疏慢，病雖未盡解，不他變而但惡
寒，故曰虛，言表氣新虛而非病變也，然榮者陰也，陰氣衰微，故用芍藥之酸以
收之，衛者陽也，陽氣疏慢，故用附子之辛以固之，甘草甘平，合榮衛而和諧之，
乃國老之所長也。
（一三）發汗後，惡寒者，虛故也，不惡寒但熱者，實也，當和胃氣，與調胃承
氣湯。
上節乃略上條而復言，所以起下文而以其反者出也，不惡寒，其人表氣強也，但
熱，亡津液而胃中乾，故曰實也，當和胃氣，以乾在胃而實也，故曰與調胃承氣
湯，然湯以瀉實，而甘草則和中益氣，何也，蓋實成於虛也，所謂量鑿而正枘，
其斯之謂與，○方見太陽下。
（一四）發汗後，身疼痛，脈沈遲者，桂枝加芍藥、生薑各一兩，人參三兩，新
加湯主之。
桂枝新加湯方
桂枝[三兩去皮]、芍藥[四兩]、甘草[二兩炙]、人參[三兩]、生薑[四兩切]、大棗[十
二枚擘]。
右六味，以水一斗一升，微火煮取三升，去滓，分、溫服，如桂枝法。
發汗後身疼痛，脈沈遲者，邪氣驟去，血腑暴虛也，用桂枝者，和其榮衛，不令
暴虛，易得重傷也，加人參、芍藥者，收復其陰陽，以益其虛也，加生薑者，健
其乍回之胃以安其穀也，曰新加者，得非足一百一十三而成之之謂邪，微火皆當
倣效首方，此蓋後人之贅耳。
（一五）發汗後，不可更行桂枝湯，汗出而喘無大熱者，可與麻黃杏人甘草石膏
湯主之。
麻黃杏人甘草石膏湯方
麻黃[四兩去節]、杏人[五十箇去皮尖]，甘草[二兩炙]，石膏[半斤碎綿裹]
右四味，以水七升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫
服一升。
更行、猶言再用，不可再用桂枝湯，則是已經用過，所以禁止也，蓋傷寒當發汗，
不當用桂枝，桂枝固衛，寒不得泄，而氣轉上逆，所以喘益甚也，無大熱者，鬱
伏而不顯見也，以傷寒之表猶在，故用麻黃以發之，杏人下氣定喘，甘草退熱和
中，本麻黃正治之佐使也，石膏有徹熱之功，尤能助下喘之用，故易桂枝以石膏
為麻黃湯之變制，而太陽傷寒誤汗轉喘之主治，所以必四物者而後可行也。
（一六）發汗後飲水多者必喘，以水灌之亦喘。
喘屬肺，肺屬金，金性寒，故曰形寒飲冷則傷肺，汗後肺氣新虛，易得重傷，飲
水、飲冷也，水灌則形寒，肺傷矣，其主氣，所以皆喘也。
（一七）發汗過多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草湯主之。
桂枝甘草湯方
桂枝[四兩去皮]、甘草[二兩炙]
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服。
汗多則血傷，血傷則心虛，心虛則動愓而悸，故叉手自冒覆而欲得人按也，桂枝
走陰斂液宅心，能固疏慢之表，甘草緩脾，和中益氣，能調不足之陽，然則二物
之為方，收陰補陽之為用也。
（一八）發汗後，其人臍下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大棗湯主之。
茯苓桂枝甘草大棗湯方
茯苓[半斤]、桂枝[四兩去皮]、甘草[二兩炙]、大棗[十五枚擘]
右四味，以甘瀾水一斗，先煮茯苓，減二升，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一
升，日三服。
作甘瀾水法
取水二斗置大盆內，以杓揚之，水上有珠子五六千顆相逐，取用之。
臍下悸者，腎乘心，汗後液虛，欲上陵心而剋之，故動惕於臍下也，欲作，待作
未作之謂，奔豚，見上篇，然水停心下則悸，茯苓淡滲勝水，能伐腎臟之淫邪，
桂枝走陰降腎，能禦奔豚於未至，甘草益氣，能補汗後之陽虛，大棗和土，能制
為邪之腎水，甘瀾水者，揚之而使其性抵於純，不令其得以助黨而長禍也。
（一九）發汗後，腹脹滿者，厚朴生薑甘草半夏人參湯主之。
厚朴生薑甘草半夏人參湯方
厚朴[半斤去皮炙]、生薑[半斤切]、半夏[半升洗]、人參[一兩]、甘草[二兩炙]
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
汗後腹脤滿者，胃中乾，陽虛氣滯而伏飲停蓄也，人參、甘草之甘，益胃而滋乾，
生薑、半夏之辛，蠲飲而散滿，然脹非若不泄，所以厚朴者，君四物而主治也。
（二○）傷寒中風，醫反下之，其人下利日數十行，穀不化，腹中雷鳴，心下痞
鞕而滿，乾嘔心煩不得安，醫見心下痞，謂病不盡，復下之，其痞益甚，此非
結熱，但以胃中虛，客氣上逆，故使鞕也，甘草瀉心湯主之。
甘草瀉心湯方
甘草[四兩炙]、黃芩[三兩]、黃連[一兩]、乾薑[三兩]、半夏[半升洗]、大棗[十二
枚擘]
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三。
傷寒中風，言傷寒與中風皆有此變證，大意與上篇第六十條同，醫反下之，至心
下痞鞕而滿，大略與上篇第三十五條同，此多既誤而復誤不得安已上，前誤成
痞也，醫見至益甚，言復誤而痞加重也，此非結熱至末，乃原致痞之因以出其治
也，甘草、大棗之甘，益反不下之虛，乾薑，半夏之辛，散上逆之滿，黃芩、黃
連之苦，解邪熱之煩，然證大略與上篇第三十五條同，而方物有同有異者，不用
桂枝，以無表也，同用甘草、乾薑，同為益虛而散鞕也，不用參朮，惡益氣也，
用大棗取滋乾也，以既誤復誤而痞益甚，故用芩連以為乾薑之反佐，脅同半夏以
主散，此其所以有異同之分焉。
（二一）傷寒服湯藥，下利不止，心下痞鞕，服瀉心湯已，復以他藥下之，利
不止，醫以理中與之，利益甚，理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹餘糧湯
主之，復利不止者，當利其小便。
赤石脂禹餘糧湯方
赤石脂[一斤碎]、禹餘糧[一斤碎]
已上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分三服。
服瀉心湯已已上，承上條而再言之也，復以他藥下之，利不止，言再治之不對，
醫以理中與之，利益甚，言愈誤也，理中者已下，乃明其誤而出其治，難經曰，
中焦者，在胃中脘，主腐熟水穀，下焦者，當膀胱上口，主分別清濁，主出而不
內，以傳道也，靈樞曰，水穀者，常并居於胃中，成糟粕而俱下於大小腸而成下
焦，滲而俱下，濟泌別汁，循下焦而滲入膀胱焉，然則利在下焦者，膀胱不滲而
大腸滑脫也，禹餘糧甘平，消痞鞕而鎮定其臟腑，赤石脂甘溫，固腸虛而收其
滑脫，然收滑脫矣，而利仍不止者，膀胱不滲而水穀不分也，利小便者，導其水
而分清之，使腑司各行其所有事也，腑司各行其所有事，則利無餘，治而癒可必
矣。
（二二）傷寒大下後，復發汗，心下痞惡寒者，表未解也，不可攻痞，當先解表，
表解乃可攻痞，解表宜桂枝湯，攻痞宜大黃黃連瀉心湯。
表非病初之表，下復發汗，言疏緩其表之表也，解猶救也，如解渴解急之類是也，
解表與發表不同，傷寒病初之表當發，故用麻黃湯，此以汗後之表當解，故曰宜
桂枝湯，言與中風之表同，當解肌而固衛也，○桂枝湯方見上篇，攻痞方說見下
篇。
（二三）傷寒醫下之，續得下利，清穀不止，身疼痛者，急當救裏，後身疼痛清
便自調者，急當救表，救裏，宜四逆湯，救表，宜桂枝湯。
清穀不止，身疼痛者，下後胃傷，裏虛寒甚，飲食不腐化而水穀不分，亡津液而
骨屬不利也，救、護也，利甚身疼痛而急當救護其裏者，下後裏虛為重也，清便
自調，言小便清而大便調也，小便清大便調，裏氣和矣，裏氣和而身疼痛者，衛
不外固，而不與榮和也，急當救護其表者，不令重虛之表，又易得重傷也，救裏
宜四逆湯者，復陽而收陰也，救表宜桂枝湯者，固衛以和榮也，此救表、救裏之
所以各有其急也，○四逆湯方見下篇，桂枝湯方同上。
（二四）傷寒發汗，若吐，若下，解後心下痞鞕，噫氣不除者，旋復代赭石湯
主之。
旋復代赭石湯方
旋復花[三兩]、人參[二兩]、生薑[五兩切]、代赭石[一兩]、半夏[半升洗]、甘草[三
兩炙]、大棗[十二枚擘]
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。
解、謂大邪已散也，心下痞鞕，噫氣不除者，正氣未復，胃氣尚弱而伏飲為逆
也，旋復、半夏蠲飲以消痞鞕，人參、甘草養正以益新虛，代赭以鎮墜其噫氣，
薑、棗以調和其脾胃，然則七物者，養正散餘邪之要用也。
（二五）傷寒八九日，下之，胸滿煩驚，小便不利，讝語，一身盡重，不可轉
側者，柴胡加龍骨牡蠣湯主之。
柴胡加龍骨牡蠣湯方
柴胡[四兩]、半夏[二合洗]、龍骨[一兩半]、牡蠣[一兩半煆]、人參[一兩半]、茯
苓[一兩半]、鉛丹[一兩半]、桂枝[一兩半去皮]、生薑[一兩半切]、大黃[二兩]、
大棗[六枚擘]
右十一味，以水八升，煮取四升，內大黃，切如碁子，更煮一二沸，去滓，溫服
一升。
胸滿者，下後裏虛，外熱入裏，挾飲而上搏於膈，所以煩也驚屬心，心藏神而居
膈，正虛邪勝，所以不寧也，一身盡重不可轉側者，傷寒本一身疼痛，亡津液而
血澀不利，故變沈滯而重甚也，夫以心虛則驚也，故用人參、茯苓之甘淡，入心
以益其虛，龍骨、牡蠣、鉛丹之重澀，斂心以鎮其驚，半夏辛溫，以散胸膈之滿，
柴胡苦寒，以除鬱熱之煩，亡津液而小便不利，參苓足以潤之，胃中燥而讝語，
薑棗有以調也、滿在膈中，半夏開之，非大黃不能滌，重在一身，人參滋之，非
桂枝不能和，然是證也，雖無三陽之明文，而於是湯也，總三陽以和之之治可徵
也。
（二六）下後不可更行桂枝湯，若汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏人甘草石膏
湯主之。
前第十五條發汗後不可更行桂枝湯云云，與此止差下字，餘皆同，夫以汗下不同
而治同者，汗與下雖殊，其為反誤而致變喘則一，惟其喘一，所以同歸於一治也，
然以上篇第四十條誤下變喘用桂枝厚朴杏子湯而觀之，則此汗下後不可更用桂枝
湯可知矣，通考則義全。
（二七）傷寒下後，心煩腹滿，臥起不安者，梔子厚朴湯主之。
梔子厚朴湯方
梔子[十四枚擘]、厚朴[四兩薑炙]、枳實[四兩湯浸去穰炒]
已上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分三服，溫進一服，得吐，止後服。
凡下而致變者，皆誤也，心煩者，外邪入裏搏膈而鬱悶也，腹滿者，虛邪壅胃彭
亨而散也，臥屬陰，腹滿者，陰滯也，起屬陽，心煩者，陽鬱也，所以皆不安寧
也，梔子苦寒，快湧心胸之煩，厚朴、枳實主泄胃腹之滿，所以三物者能安誤下
後之不能安也。
（二八）傷寒醫以丸藥大下之，身熱不去，微煩者，梔子乾薑湯主之。
梔子乾薑湯方
梔子[十四枚擘]、乾薑[二兩]
右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，溫進一服，得吐者，止後服。
丸藥誤用，不惟病變而且毒遺誤於大下，不獨亡陰而陽亦損，所以身熱不去而微
煩也，梔子酸苦，湧內熱而除煩，乾薑辛熱，散遺毒而益氣，吐能散滯，辛能復
陽，此之謂也。
（二九）傷寒五六日，大下之後，身熱不去，心中結痛者，未欲解也，梔子豉湯
主之。
梔子豉湯方
梔子[十四枚擘]、香豉[四合綿裹]
右二味，以水四升，先煮梔子得二升半，內豉煮取一升半，去滓，分為二服，溫
進一服，得吐者，止後服。
此條結痛，比上條微煩則較重，一證而爭差分也，前以差輕，故散之以乾薑，此
以差重，故解之以香豉，蓋香豉能主傷寒、寒熱、惡毒、煩躁，滿悶，然則二條
者，大同小異之分也。
（三○）發汗若下之，而煩熱胸中窒者，梔子豉湯主之。
此條亦與上同，窒者、邪壅滯而窒塞，未至於痛而比痛較輕也，心居胸膈，所以
同為一治。
（三一）發汗吐下後，虛煩不得眠，若劇者，必反覆顛倒，心中懊憹，梔子豉
湯主之。
虛煩不得眠者，大邪乍退，正氣暴虛，餘熱悶亂，胃中乾而不和也，劇、極也，
反覆顛倒心中懊憹者，胸膈壅滯不得舒快也，所以用梔子豉，高者因而越之之
法也。
若少氣者，梔子甘草豉湯主之，若嘔者，梔子生薑豉湯主之。
梔子甘草豉湯方
於梔子豉湯方，內加入甘草二兩，餘依前法，得吐，止後服。
梔子生薑豉方
於梔子豉湯方內，加生薑五兩，餘依前法，得吐，止後服。
少氣者，氣傷也，故加甘草以益之，嘔者氣逆也，故加生薑以散之。
（三二）凡用梔子湯，病人舊微溏者，不可與服之。
梔子酸若，大寒而湧泄，病人舊微溏者，裏氣本虛而臟腑寒也，裏氣虛則易湧，
臟腑寒則易泄，故渴示禁止如此。
（三三）下之後，復發汗，必振寒，脈微細，所以然者，以內外俱虛故也。
內、謂反下則亡陰而裏虛，所以脈微細也，外、謂復汗則亡陽而表虛，所以振寒
也。
（三四）下之後，復發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔、不渴，無表證，
脈沈微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。
乾薑附子湯方
乾薑[一兩]、附子[一枚去皮生用破八片]
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，頓服。
反下亡陰，陰既虛矣，又復發汗以亡其陽，則陽之虛，比之陰為尤甚然陽用事於
晝，熱之煩，陽之亢也，躁雖陰，陽之擾也，不得眠者，陽不能勝陰而爭奪於陰
也，陰用事於夜，安靜者，無陽事也，不嘔不渴無表證，脈沈微身無大熱，則陽
大虛，不足勝陰為諦矣，故用乾薑附子，偏於辛熱以為湯者，恢復重虛之陽，而
求以協和於偏勝之陰也。
（三五）傷寒若吐，若下後，心中逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈沈緊，發汗則
動經，身為振振搖者，茯苓桂枝（白）朮甘草湯主之。
茯苓桂枝（白）朮甘草湯方
苓芩[四兩]、桂枝[三兩去皮]、（白）朮[二兩]、甘草[二兩炙]
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分、溫三服。
心下逆滿，伏飲上溢，搏實於膈也，氣上衝胸，寒邪上湧，挾飲為逆也，動經、
傷動經脈，振振、奮動也，蓋人之經脈，賴津液以滋養，飲之為飲，津液類也，
靜則為養，動則為病，病宜制勝之，不宜發汗，既吐下後，脈又沈緊而復發汗，
則重亡津液，氣血衰耗，故變如此，朮與茯苓，勝溼導飲，桂枝、甘草固表和中，
故發汗動經，所需者四物也。
（三六）傷寒吐下後，發汗，虛煩，脈甚微，八九日，心下痞鞕，脅下痛，氣
上衝咽喉，眩冒，經脈動惕者，久而成痿。
此申上條而復言失於不治，則致癈之意，上條脈沈緊，以未發汗言也，此條脈甚
微，以已發汗言也，經脈動，即動經之變文，惕、即振振搖也，大抵兩相更互發
明之詞，久、言既經八九日，若猶不得解而更失於不治，則津液內亡，溼淫外漬，
必致痺而成痿，痿者、兩足痿軟而不相及也。
（三七）太陽傷寒者，加溫鍼必驚也。
溫鍼者，鍼用必先燒溫，以去其寒性也，驚者、心有所動而惶懼也，蓋心乃神之
舍，故謂心藏神，榮仔通於心，故榮與心皆主血，寒邪傷於榮，鬱而蒸熱矣，溫
鍼以攻寒，火之性大熱，血得熱則耗，耗則虛，血虛則心虛，心虛則舍空，舍空
則神無所依而氣浮越於外，故失守而驚惶也。
（三八）傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。
小建中湯方
桂枝[三兩去皮]，芍藥[六兩]、甘草[二兩炙]、生薑[三兩切]、膠飴[一升]、大棗[十
二枚擘]
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，內膠飴，更上微火消解，溫服一升，日三
服，嘔家不可用建中湯，以甜故也。
二三日，當傳之時，不傳不變，但心中悸而煩者，邪雖衰微，正亦虛弱，不足以
退散之，所以持也，小建中者，桂枝湯倍芍藥而加膠飴也，桂枝湯扶陽而固衛，
衛固則榮和，倍芍藥者，酸以收陰，陰收則陽歸附也，加膠飴者，甘以潤土，土
潤則萬物生也，建、定法也，定法惟中，不偏不黨，王道蕩蕩，其斯之謂乎。
（三九）傷寒脈結代，心動悸，炙甘草湯主之。
甘草[四兩炙]、生薑[三兩切]、桂枝[三兩去皮]、麥門冬[半升]、麻子仁[半升]、
大棗[十二枚擘]、人參[二兩]、（生）地黃[一斤]、阿膠[二兩]
右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，內膠烊消盡，溫服一
升，日三服，一名復脈湯。
脈結代而心動悸者，虛多實少，譬如寇欲退散，主弱不能遣發而反自徬徨也，人
參、甘草、麥冬益虛以復結代之脈，地黃、阿膠、麻人生血，以寧動悸之心，桂
枝和榮衛以救實，薑棗健脾胃以調中，清酒為長血氣之助，復脈乃核實義之名，
然則是湯也，必欲使虛者加進，而馴至於實，則實者自退散，而還復於元之意也，
○本條結代，下文無代，而有代陰，中間疑漏代一節。
脈、按之來緩而時一止，復來者，名曰結，又脈來動而中止，更來小數，中有還
者反動，名曰結陰也，脈來，動而中止，不能自還，因而復動，名曰代陰也，得
此脈者必難治。結陰也，下當有代脈一股。
此承結代而推言結陰代陰以各皆詳辨其狀，與辨脈下第四章意同。
（四○）傷寒八九日，風溼相搏，身體疼煩，不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而
澀者，與桂枝附子湯主之。
桂枝附子湯方
桂枝[四兩去皮]、附子[三枚炮去皮破八片]、生薑[三兩切]、甘草[二兩炙]、大棗[十
二枚擘]
右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分、溫三服。
風溼相搏見上篇，此以得之寒因，故身體疼煩不嘔不渴也，不能自轉側者，溼主
重著也，浮、風也，虛則汗後之不足，澀、溼也，與上篇小異而大同，桂枝附子
湯者，即上篇之甘草附子湯，以薑棘易朮之變制也，去朮者，以寒本無汗，不似
風之自汗而溼多也，用薑棗者，以寒屬陰，不如風陽之能食也，然去彼取此雖少
殊，而其所以為散風除溼則均耳。
若其人大便鞕，小便自利者，去桂枝加（白）朮湯主之。
脈經末句，湯名無白字。
桂枝附子去桂枝加（白）朮湯方
於桂枝附子湯方內，去桂枝加朮三兩，餘依前法。
大便鞕，裏實矣，故去桂枝，惡其主表而不和裏也，小便自利，溼勝也，故加
朮，以其益土而能燥溼也，○此加減，舊闕今補。
（四一）太陽病，項背強，几几，無汗惡風者，葛根湯主之。
葛根湯方
葛根[四兩]、麻黃[三兩去節]、桂枝[三兩去皮]、芍藥[二兩]、甘草[二兩炙]、生
薑[三兩切]、大棗[十二枚擘]
右七味，㕮咀，以水一斗，先煮麻黃、葛根，減二升，去沫，內諸藥，煮取三
升，去滓，溫服一升，覆取微似汗，不須啜粥，餘如桂枝法將息及禁忌。
太陽病，項背強几几與上篇同者，風寒過太陽之榮衛，初交陽明之經絡，經絡同，
所以風寒皆然也，無汗者，以起自傷寒，故汗不出，乃上篇有汗之反對，風寒之
辨別也，惡風乃惡寒之互文，風寒皆通惡而不偏有無也，夫以太陽中風，項背強
几几，汗出惡風，用桂枝加葛根而論之，則此太陽傷寒，項背強几几，無汗惡風，
當用麻黃加葛根，而用葛根湯者何哉，蓋几几乃加陽明之時，喘已不作，故去杏
人，不用麻黃湯之全方，不可以麻黃加為名，而用麻黃桂枝甘草葛根以為湯者，
實則是麻黃加之規制也，用薑棗芍藥者，以陽明屬胃，胃為中宮，薑棗皆和中之
物，芍藥有緩中之義也，不須啜粥，麻黃類例也。
（四二）太陽與陽明合病，喘而胸滿者，不可下，麻黃湯主之。
合病見上篇，肺主氣，氣逆則喘，喘甚則肺脹，胸滿者，肺脹也，胸乃陽明之部
分，喘乃太陽傷寒之本病，以喘不除，甚而至於胸滿，故曰合病，然肺不屬太陽、
陽明，而太陽、陽明合病之傷寒，病全在肺，何也，曰肺為五臟之華蓋，內受諸
經百脈之朝會，其藏金其性寒，寒邪湊於榮，肺以寒召寒，類應故也，不可下者，
喘來自太陽之初，滿為在胸不在胃也，夫麻黃湯者，主治太陽傷寒之初病，有陽
明，何以獨從太陽之主治也，曰，麻黃固善於散寒，其功尤能瀉肺家之實滿，杏
人惟其利於下氣，故其效則更長於定喘，桂枝雖佐，其實有綱維之妙，甘草雖使
其才有和緩之高，是故太陽表之治行，則陽明胸之功自奏矣。
（四三）太陽與陽明合病者，必自下利，葛根湯主之。
必、定然之詞，自、謂自然而然也，蓋太陽者，膀胱也，膀胱主水，陽明者，胃
經也，胃主穀，寒為陰，陰氣主下降，故傷寒無他故，自然而然下利者，太陽、
陽明合病，經中之邪熱甚，胃氣弱不化穀不分清，雜迸而走注，所以謂之必也，
以必定自然而然下利，故但用葛根湯散經中之寒邪，而以不治治利，以不治治利
者，麻黃散太陽之表，葛根解陽明之肌，桂枝主榮衛之和，薑棗健脾胃之弱，甘
草者，和中之國老，芍藥者，緩中而佐使，夫如是而經中之邪散，則胃中之正回，
不分清者自分清，不顯治者而治在其中矣，噫，王者不治夷狄而夷狄治，聖人無
為而無不為，所謂仁之盡義之至，吾於是乎重有感焉，彼以煦煦為仁，孑孑為義，
竊聖人之王道以亂名實者，謂不自欺以欺人，公孫龍不能為之說也，悲哉。
（四四）二陽併病，太陽初得病，時發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明，續自微
汗出，不惡寒，若太陽病證不罷者，不可下，下之為逆，如此可小發汗，設面色
緣緣正赤者，陽氣怫鬱在表，當解之、熏之，若發汗不徹，不足言陽氣，怫鬱不
得越，當汗不汗，其人躁煩，不知痛處，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其
人短氣，但坐，以汗出不徹故也，更發汗則愈，何以知汗出不徹，以脈澀故知也。
轉與傳同見第五問，○併病見上篇，太陽初得病時至不惡寒，是原致併之因，若
太陽證不罷至解之、熏之，是言治之之次第，若發汗不徹至末，是反復申上文之
詳，徹、除也去也，不徹、言汗發不如法，病不除去也，越、散也，言怫鬱不散
也，澀為血虛，血虛者，汗出過多也，所以轉陽明也。
（四五）傷寒六七日，結胸熱實，脈沈緊，心下痛，按之石鞕者，大陷胸湯主
之。
沈為裏，緊為寒，結胸、故心下痛，熱實、故石鞕，方見上篇，蓋證同也。
（四六）小結胸，病正在心下，按之則痛，脈浮滑者，小陷胸湯主之。
小陷胸湯方
黃連[一兩]、半夏[半升洗]、栝蔞實[一枚大者]
右三味，以水六升，先煮栝蔞，取三升，去滓，內諸藥，煮取二升，去滓，分、
溫三服。
正在心下，言不似大結胸之高而在上也，按之則痛，言比不按亦痛，則較輕也，
浮則淺於沈，滑則緩於緊，此結胸之所以有大小之分也，黃連苦寒，以泄熱也，
半夏辛溫，以散結也，栝蔞實苦而潤，苦以益苦，則致熱於易泄為可知，潤以濟
辛，則散結於無難開可必，所謂有兼人之勇，而居上功者，惟此物為然也。
（四七）傷寒十餘日，熱結在裏，復往來寒熱者，與大柴胡湯，但結胸無大熱者，
此為水結在胸脅也，但頭微汗出者，大陷胸湯主之。
水者飲也，以不實鞕，故曰水結，胸脅亦裏也，以熱結不高，故曰在裏，此條
兩節，上節以往來寒熱，故用大柴胡湯，下節以水結無大熱，故用大陷胸湯，然
熱結與水結，胸脅與裏，皆互詞，大同小異，皆下法也，○二方俱見上篇。
（四八）太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯，若嘔者，黃芩加半夏生薑湯主
之。
黃芩湯方
黃芩[三兩]、甘草[二兩炙]、芍藥[二兩]、大棗[十二枚擘]
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，溫服一升，日再，夜一服。
黃芩加半夏生薑湯方
於黃芩湯方內，加半夏半升，生薑三兩，餘依黃今湯法。
陽明間太少而中居，太少病，陽明獨能逃其中乎，是故芍藥利太陽膀胱而去水緩
中，黃芩除少陽寒熱而主腸胃不利，大棗益胃，甘草和中，是則四物之為湯，非
合三家而和調一氣乎，然氣一也，下奪則利，上逆則嘔，半夏逐水散逆，生薑嘔
家聖藥，加所當加，無如二物，（按：「無如二物」，文義難解，疑有脫誤）
（四九）傷寒六七日，發熱微惡寒，支節煩疼，微嘔，心下支結，外證未去者，
柴胡加桂枝湯主之。
柴胡加桂枝湯方
柴胡[四兩]、桂枝[一兩半去皮]、人參[一兩半]、甘草[一兩炙]、半夏[二合半洗]、
黃芩[一兩半]、芍藥[一兩半]、生薑[一兩半切]、大棗[六枚擘]
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，分溫服。
支節、四肢百節也，支結、言支飲搏聚而結也，發熱至微嘔，太陽之表也，故曰
外證未去，以微而未去也，故加桂枝以解之，支結屬少陽，以結則難開也，故用
柴胡為主治，然則是證也，雖無太少之明文，而於太少之治以究之，則亦因藥可
以知病矣。
（五○）傷寒四五日，身熱惡風，頸項強，脅下滿，手足溫而渴者，小柴胡湯主
之。
身熱惡風，太陽表也，頸項強，有陽明也，脅下滿，少陽也，然則三陽俱見病矣，
手足溫而渴者，邪湊半表半裏而裏證見也，夫以三陽俱見病，而獨從少陽之小柴
胡以為治者，太陽陽明之邪微，少陽近裏而裏證見，故從少陽，一於和而三善則
皆得也。
（五一）傷寒陽脈澀，陰脈弦，法當腹中急痛者，先與小建中湯，不差者，與小
柴胡湯主之。
陽主氣，澀主痛，陰主血，弦主急，投以小建中者，求之於益陰而和陽也，不差，
則不對可知矣，小柴胡者，少陽之主治也，蓋少陽屬木，其脈弦，木盛則土受制，
故澀而急痛也，然則是治也者，伐木以救土之謂也。
（五二）傷寒五六日，已發汗而復下之，胸脅滿，微結，小便不利，渴而不嘔，
但頭汗出，往來寒熱，心煩者，此為未解也，柴胡桂枝乾薑湯主之。
柴胡桂枝乾薑湯方
柴胡[半斤]、桂枝[三兩去皮]、乾薑[三兩]、栝蔞根[四兩]、黃芩[三兩]、牡蠣[三
兩熬]、甘草[二兩炙]
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，溫服一升，日三服，初
服微煩，後服汗出便愈。
胸、太陽陽明也，脅、少陽也，小便不利，太陽之膀胱不清也，渴而不嘔，陽明
之胃熱而氣不逆也，頭汗出者，三陽之邪熱甚於上而氣不下行也，往來寒熱心煩
者，少陽半表半裏之邪出入不常也，柴胡、黃芩主除往來之寒熱，桂枝、甘草和
解未罷之表邪，牡蠣、乾薑，鹹以耎其結，辛以散其滿，栝蔞根者，苦以滋其渴，
涼以散其熱，是湯也，亦三陽平解之一法也。
（五三）太陽病，十日以去，脈浮細而嗜臥者，外解已也，設胸滿脅痛者，與小
柴胡湯，脈但浮者，與麻黃湯。
脈浮細而嗜臥者，大邪已退，血氣乍虛而肢體倦怠也，胸滿脅痛，則少陽未除，
故與小柴胡以和之，脈但浮則邪還表，故與麻黃湯以發之。
（五四）傷寒十三日，胸脅滿而嘔，日晡所，發潮熱，已而微利，此本柴胡證，
下之而不得利，今反利者，知醫以丸藥下之，非其治也，潮熱者，實也，先宜小
柴胡湯以解外，後以柴胡加芒硝湯主之。
柴胡加芒硝湯方
於小柴胡湯方內，加芒硝六兩，餘依小柴胡湯法。
十三日、過經也，不解、壞例也，非其治也已上，乃原其壞由於醫之誤，已下至
末，救誤之治也，然微利矣，加芒硝以更下之者，丸之為丸，大率辛熱，物雖快
攻下，下者藥也，熱以益熱，熱結反實而不出，故須鹹以耎之也。
（五五）傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，柴胡證仍在者，
復與柴胡湯，此雖已下之不為逆，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解，若心下滿而鞕
痛者，以為結胸也，大陷胸湯主之，但滿而不痛者，此為痞，柴胡不中與之，宜
半夏瀉心湯。
半夏瀉心湯方
半夏[半升洗]、黃芩[三兩]、乾薑[三兩]、人參[三兩]、黃連[一兩]、甘草[三兩炙]、
大棗[十二枚擘]
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎，取三升，溫服一升，日三服。
此條上節與上篇第六十三條互相發明，蓋風寒至少陽證治無差殊，故更互為文而
互言之，以見彼此皆然也，若心下滿已下二節，乃復言其變以出其治，結胸乃其
變之重者，以其重而結於胸，故從大陷胸湯，痞則其變之輕者，以其輕而痞於心，
故用半夏瀉心湯，半夏、乾薑，辛以散虛滿之痞，黃芩、黃連苦以泄心膈之熱，
人參、甘草，甘以益下後之虛，大棗甘溫，潤以滋脾胃於健，曰瀉心者，言滿在
心膈而不在胃也。
（五六）本以下之，故心下痞，與瀉心湯，痞不解，其人渴而口燥煩，小便不利
者，五苓散主之。
瀉心湯者，本所以治虛熱之氣痞也，治痞而痞不解，則非氣聚之痞可知矣，渴而
口燥煩，小便不利者，津液澀而不行，伏飲停而凝聚，內熱甚而水結也，五苓散
者，潤津液而滋燥渴，導水飲而蕩結熱，所以又得為消痞滿之一治也。
（五七）婦人傷寒，發熱，經水適來，晝日明了，暮則讝語，如見鬼狀者，此
為熱入血室，無犯胃氣及上二焦，必自愈。
無與毋通，○與上篇末三條文少異而證同，上篇言脈與如結胸狀，此言晝日明了，
暮則讝語，上篇言刺期門及與小柴胡湯，此言無犯胃氣及上二焦，皆互言以明
互見之意，晝屬陽，明了者，陰邪退也，暮屬陰，讝語者，血證得陰而劇也，
毋者，禁止之詞，犯胃氣、以禁下言也，上二焦，謂上焦、中焦，以禁汗吐言也，
蓋衛氣出上焦，津液蓄於中焦，汗則損衛氣而亡津液，是汗則犯二焦也，又上焦
主受納，中焦主受盛，吐則納與盛俱為逆，是吐則上中二焦亦俱犯也，然下固損
胃，下焦犯矣，是三法皆不可用也，三法皆不可用者，邪本在血室亦非三者攻之
所可能及也，必自愈者，言伺其經行血下，則邪熱得以隨血而俱出，猶之紅汗而
然，故決言必定自解而愈，以警人勿妄攻取，致謬誤以生變亂之意，夫以三法，
既皆不可用，則與其欲治，寧刺期門及與小柴胡湯而法在焉，即此條之必自愈而
觀之，則上篇之期門雖不刺，小柴胡湯雖不行，亦皆得，終當自愈，從可知矣，
且上篇出三條此篇一條，下篇雖無出，要皆欲人同推也，讀者通考而參詳之，則
男子婦人風寒為病證治之異同，大端可見矣。