======傷寒論條辨卷之三======

辨太陽病脈證并治下篇第三凡三十八條方十八
中風者，單只衛中於風而病也，傷寒者，單只榮傷於寒而病也，若風寒俱有而中
傷，則榮衛皆受而俱病，故以榮衛俱中傷風寒而病者為下篇，蓋寒雖專令乎冬，
而風則無時不有，所以或則單中、單傷，或則俱有而中傷也，單中、單傷而為病
者，已云難治矣，然則俱中傷而病者，其治不尤難乎，何也，寒須發汗，風則解
肌，欲並行而不誖，其為兩難也何如哉，故能發兩難，發之汗者，名曰青龍，能
解兩難，解之熱者，名曰白虎，能救無兩難而誤服大青龍之逆者，則曰真武焉，
夫所謂青龍、白虎、真武者，言其靈應不難於其所難，妙效驗於不可測度，有如
此其神，神湯之謂也，神其神，禮記曰，唯聖者能之，其斯之謂乎，學者能明諸
此，始可與言醫也已。
（一）太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛不汗出而煩躁者，大青龍湯主之，
若脈浮弱，汗出惡風者，不可服，服之則厥逆筋惕肉瞤，此為逆也，以真武湯
救之。
末，後六字，舊本大青龍湯主之，黃氏正之如此，蓋既曰不可服，服之為逆，則
安得又復有大青龍湯主之之文，傳寫之誤甚明，黃氏正之甚是，當從之，後人又
因其更改致疑，併六字皆刪之，刪之則上篇第二十五條無憑證據，故存硃以備通
考，然此與下條互相發明而同一治，故合二說併見於下。
（二）傷寒脈浮緩，身不疼，但重，乍有輕時，無少陰證者，大青龍湯發之。
大青龍湯方
麻黃[六兩去節]、桂枝[二兩去皮]、甘草[二兩炙]、杏仁[四十枚去皮尖]、生薑[三
兩切]、大棗[十二枚擘]、石膏如雞子大[綿裹碎]
右七味，以水九升，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫
服一升，取微似汗，汗出多者，溫粉撲之，一服汗者，停後服，汗多亡陽，遂虛，
惡風煩躁不得眠也。
上條太陽中風者，言有上篇第三條之證也，病屬太陽則脈浮，然浮以侯風，緊以
候寒，發熱者，中風熱即發也，惡寒身疼痛，不汗出，皆寒也，風為煩，寒則躁，
蓋謂風寒俱有而中傷，風多寒少之證，猶指言此風之中有寒之謂也，此條傷寒者，
言有中篇首條證也，緩者風之診，身不疼，亦風也，但重寒也，乍有輕時，亦為
有風而然也，無少陰證者，言若是但欲寐，則涉於少陰之疑似矣，今是但重，故
曰無少陰證，亦謂風寒兩中傷，榮衛俱受病，寒多風少之證，猶指言此寒之中有
風之謂也，蓋風寒二者，大率多相因而少相離，有寒時不皆無風，有風時不皆不
寒，所以單中、單傷者，固嘗自是相兼而中傷者，亦嘗多有，此大青龍之所以作
也，二條者互文而互相發明，以為此篇之小總，太陽分病之紀，上篇一，中篇二，
此其三焉，三者，太陽一經喫緊太三辨也，已下凡似此云云以為稱首者，皆風寒
俱有而中傷之證，其例則又皆統乎此也，夫風寒二治，大法不外乎桂枝、麻黃之
二湯，然桂枝湯中忌麻黃，而麻黃湯中反用桂枝，此中反用桂枝，此中有極深奧
義，非言語文字可以形容暴白者，要在人之心領神會耳，大青龍者，桂枝麻黃二
湯合劑之變制也，故為併中風寒之主治，校之桂枝麻黃各半湯，與桂枝二麻黃一
湯，則少芍藥而多石膏，去芍藥者，不欲其收也，以其無芍藥而觀之，即麻黃湯
方加石膏、薑、棗也，薑、棗本桂枝湯中所有，甚制則重在石膏，按本草，石膏
辛甘大寒，寒以除熱，故為併中風寒發熱之用，然青龍以桂枝、麻黃得石膏之辛
甘而有青龍之名，其白虎亦以知母、粳米得石膏之辛寒而有白虎之名，一物二用，
得君而成其功名於異世，神變於時者也，夫所謂青龍、白虎者，青乃木色，龍乃
木神，木主春，春熱而煩躁，雷雨解而致和焉，人之汗以天地之雨名之，龍興雲
雨，至發煩躁之汗，而榮衛以和，龍之所以為湯，神湯之謂也，白乃金色，虎乃
金神，金主秋，秋熱而燥渴，金風解而薦涼焉，人之氣以天地之疾風名之，虎嘯
谷風生，解燥渴之熱而表裏以涼虎之所以為湯，神湯之謂也，然均是龍也，而一
則曰主之，一則曰發之，何也，主之者，以煩躁之急疾屬動而言，發之者，以但
重之沈默屬靜而言之也，○上條末節，脈微弱汗出惡風，蓋指上篇陽浮而陰弱，
中風之證而言，中風誤服大青龍則為逆，其第二十五條是也，與此參看，其義自
合，○夫以中風之用桂枝湯，傷寒用麻黃湯，風寒俱中傷而用大青龍湯，向使認
病親切於克始，用湯的對於及時，則三法行之之下，風寒尚有餘治乎，然則三百
九十七、一百一十三者，醫藥證誤之所致十八九，疾病傳變之所致無二三，由此
觀之，司命君子，可能不惕惕於心乎，是故仲景氏之所以若然者，豈得已哉，惟
其不得已，故諄諄然曰，知犯何逆，隨證治之，知犯何逆，以法治之，斯言也，
豈非深憂天下後世而自致其不能盡其所欲言之意耶，鳴呼，以仲景氏方法之多如
許，而猶自致其不能盡其所欲言之意如此，則後之以截江、殺車、活人、類證、
纂要，自謂能盡傷寒之治而膠柱以待天下後世者，吾不知其是誠何心也。
（三）太陽病，脈浮緊，無汗發熱，身疼痛，八九日不解，表證仍在，此當發其
汗，服藥已微除，其人發煩目瞑，劇者必衄，衄乃解，所以然者，陽氣重故也，
麻黃湯主之。
太陽病，脈浮緊，無汗發熱，身疼痛，皆與首條同，而無惡寒煩躁，則是較輕於
首條，亦風寒俱有而中傷之證也，微除、言雖未全罷，亦已減輕也，發煩風壅而
氣昏也，目瞑寒鬱而血滯也，劇、作衄之兆也，衄、鼻出血也，鼻為肺之竅，肺
為陽中之陰而主氣，陽邪上盛，所以氣載血上妄行而逆出於鼻也，陽氣以風而言
也，風為陽而由氣道，所以得隨衄散解，故曰陽氣重故也，用麻黃湯者，寒屬陰，
性沈滯而難解，所以須發之也，○方見中篇，下同。
（四）太陽病，脈浮緊，發熱身無汗，自衄者愈。
此承上條復以其更較輕者言，以見蓋亦有不治自愈之變，所以曉人勿妄治以致誤
之意，太陽病脈浮緊，發熱身無汗，與上條同而無疼痛，既無疼痛，則比之上條
又更較輕於首條可知矣，所以不待攻治，得衄則亦自愈，得衄自愈者，汗本血之
液，北人謂衄為紅汗，達此義也。
（五）傷寒脈浮緊，不發汗，因致衄者，麻黃湯主之。
以傷寒為首稱而承之以脈浮緊者，寒多風少之謂也，上二條皆風多寒少，前條以
服藥已微除，汗發不對而致衄，上條以較輕得自衄，此以寒多不發汗而致衄，三
條之所以辨差分也，蓋寒多則於法當發汗，當發而失於不發，熱鬱血亂，所以衄
也，衄則陽邪之風散，麻黃湯者，發其尚未散之寒也。
（六）脈浮緊者，法當身疼痛，宜以汗解之，假令尺中遲者，不可發汗，何以知
之，然，以榮氣不足，血少故也。
令平聲，○此總上三條而著其不可汗之脈，所以嚴致戒慎之意也，蓋尺以候陰，
遲為不足，血陰也，榮主血，汗者、血之液，尺遲不可發汗者，嫌奪血也。
（七）太陽病，得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲
自可，一日二三度發，脈微緩者為欲愈也，脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更
發汗、更下、更吐也，面色反有熱色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必癢，
宜桂枝麻黃各半湯。
桂枝麻黃各半湯方
杏仁[二十四箇去皮尖]、桂枝[一兩十六銖去皮]、芍藥[一兩]、生薑[一兩切]、甘
草[一兩炙]、麻黃[一兩去節]、大棗[四枚擘]
右七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取一升八合，去滓，
溫服六合。
八九日，約言久也，如瘧狀，謂有往來寒熱而無作輟之常也，發熱惡寒，熱多寒
少者，風寒俱有而寒少風多也，不嘔不渴，清便欲自可，邪之往來，出者未徹，
表入亦未及裏也，一日二三度發，乃邪居淺近，則往來易及而頻數，故脈亦微緩
而謂為欲愈也，脈微而惡寒已下，重以不得解者，言而出其治也，陰言後，陽言
前，俱虛，故禁攻也，更、再也，不可汗，已過表也，不可吐下，未見有裏也，
熱色、陽浮外薄也，然陽雖外薄，以陰寒持之而不能散，所以小汗亦不能得出，
氣鬱而癢也，桂枝麻黃各半湯者，總風寒而兩解之之謂也，○此與第十四篇第二
十章互看。
（八）太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可更汗，宜桂枝
二越婢一湯。
桂枝二越婢一湯方
桂枝[十八銖去皮]、芍藥[十八銖]，甘草[十八銖炙]、生薑[一兩三錢切]、大棗[四
枚擘]、麻黃[十八銖去節]、石膏[二十四銖碎綿裹]
右七味，㕮咀，以水五升，煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，
溫服一升，本方當裁為越婢湯、桂枝湯，合飲一升，今合為一方，桂枝二越婢一。
發熱惡寒，熱多寒少，與上條同，上條以脈微而惡寒為陰陽俱虛，此以脈微弱為
無陽，兩皆不可更汗亦同，然風為陽病屬太陽，而曰無陽，誠不可曉，闕疑可也，
或曰無陽者，謂有疾在陰而無在陽也，審藥識病，即越婢觀之可知矣，越、論也
過也，婢、女子之卑者也，女子、陰也，卑、少也，言其人本來虛弱，有宿疾在
少陰，少陰之脈本微弱而有不可發汗之義，所以但責其難發汗之過，在於少陰，
法則謂之無陽，方則謂之越婢，且是湯也，名雖越婢之輔桂枝，實則桂枝、麻黃
之合劑，乃大青龍以芍藥易杏人之變制耳，去杏人者，惡其從陽而主氣也，用芍
藥者，其走陰而酸收也，以此易彼而曰桂枝二，則主之以不發汗可知，而越婢一
者，乃麻黃石膏之二物，則是寓微發於不發之中，亦可識也，寓微發者，寒少也，
主之以不發者，風多而宿疾在少陰也，又況首條末節不可服大青龍以發汗，亦由
脈微弱，首條末節者，以太陽中風言也，此與上二條者，皆以風多寒少言也，合
而觀之，則無陽之陽義不微矣乎，說者如此，未知是否。
（九）服桂枝湯，大汗出，脈洪大者，與桂枝湯如前法，若形如瘧，日再發者，
汗出必解，宜桂枝二麻黃一湯
桂枝二麻黃一湯方
桂枝[一兩十七銖去皮]、芍藥[一兩六銖]、麻黃[十六銖去節]、生薑[一兩六銖切]、
杏仁[十六箇去皮尖]、甘草[一兩二銖炙]、大棗[五枚擘]
右七味，以水五升，先煮麻黃一二沸，去上沫，內諸藥，煮取二升，去滓，溫服
一升，日再服。
服桂枝湯證轉，大汗出，脈轉洪大者，風多寒少，風邪欲散而寒持之，兩皆不得
解而熱反甚也，與桂枝湯如前法者，重賾之也，形如瘧，日再發者，邪居淺而外
向，終為微寒所持，故曰汗出必解，言須發之也，桂枝二麻黃一湯者，重解風而
輕於散寒也。
（一○）服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。
此與上條同，而多大煩渴，蓋比上條汗更出過多，亡津液而表裏燥熱更甚，所以
用白虎而解表裏之熱，加人參潤其燥而消其渴也，○方見下。
（一一）服桂枝湯或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗，心下滿，微痛，小便
不利者，桂枝湯去桂加茯苓（白）朮湯主之。
桂枝去桂加茯苓（白）朮湯方
於桂枝湯方內，去桂枝加茯苓、（白）朮各三兩，餘依桂枝湯法煎服，小便利則
愈。
服桂枝湯病不解而證變者，不獨中風而且有寒也，又或下之，益誤也，仍頭項強
痛，翕翕發熱無汗者，風寒之表皆在而未除也，心下滿微痛者，誤下而證入裏也，
小便不利，下後亡津液而水飲停也，去桂枝用芍藥甘草者，收重傷之陰而益裏傷
之虛也、薑棗健脾胃而和中，下後用之更宜，故二物仍其舊也，茯苓淡滲以利竅，
朮能益土以勝水，本其有停飲之故，所以加之以為拯前治之誤也，○脈經朮上無
白字。
（一二）傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，與承氣湯，其小便清者，知不在裏仍
在表也，當須發汗，若頭痛者必衄，宜桂枝湯。
有熱則不大便為裏實，明矣，故雖頭痛，亦宜承氣湯下之，小便清則裏無熱可知，
故曰仍在表，宜發汗，然小便清而頭痛，陽邪上盛也，故衄可必而宜桂枝湯解之，
○承氣湯有四方，此不明言，要當隨證辨用耳，桂枝湯方見上篇。
（一三）傷寒脈浮滑，此表有熱裏有寒，白虎湯主之。
白虎湯方
知母[六兩]，石膏[一斛碎綿裹]，甘草[二兩炙]，粳米[六合]
右四味，以水一斗，煮米熟湯成，去滓，溫服一升，日三服。
傷寒見中篇首條，其脈不浮，浮者、風也，言不獨傷於寒而亦有風則然也，滑為
裏熱，以滑且浮，知熱不獨在裏也，故指言此表有熱蓋表裏俱熱之謂也，裏有寒
者裏字非對表而稱，以熱之裏言，蓋傷寒之熱，本寒因也，故謂熱裏有寒，指熱
之所以然者言也，夫寒與風俱中傷，表與裏既皆熱，欲兩皆而解之，誠哉極其難
也，譬如夏秋兩屆之間，燥熱酷甚，非金風之薦涼，則暑毒不解也，是故白虎者，
西方之金神，司秋之陰獸，虎嘯谷風冷，涼生酷暑消，神於解秋，莫如白虎，知
母、石膏辛甘而寒，辛者金之味，寒者金之性，辛甘且寒，得白虎之體焉，甘草、
梗米甘平而溫，甘取其緩，溫取其和，緩而且和，得伏虎之用焉，飲四物之成湯，
來白虎之嗥嘯陽氣者，以天地之疾風名也，湯行而虎嘯者，同氣相求也，虎嘯而
風生者，同聲相應也，風生而熱解者，物理必至也，抑嘗以此合大小青龍真武而
論之，四物者，四方之通神也，而以命方，蓋謂化裁四時，神妙萬世，名義兩符，
實自然而然者也，方而若此，可謂至矣，然不明言其神而神卒不容掩者，君子盛
德，此其道之所以大也與，○此與厥陰篇第二十五條互看。
（一四）傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解者，不可與白虎湯，渴欲飲水，無表證
者，白虎加人參湯主之。
白虎加人參湯方
於白虎湯方內加人參三兩，餘依白虎湯方。
傷寒脈浮與上條同，發熱無汗，風寒之表在也，故謂不解，不可與白虎者，白虎
義取解秋，嘯谷風而涼收燥熱，非為發表也，渴欲飲水者，裏熱燥甚，希救也，
無表證，謂惡寒頭身疼痛皆除，非謂熱也，以證大意與上條同，故主治亦與之同
以多渴也，故加人參之潤以滋之也。
（一五）傷寒無大熱，口燥渴，心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之。
無大熱，風微也，口燥渴心煩，裏熱甚也，背者，太陽經脈之所過，人身至陰之
地，不勝寒而有餘惡，所以微也，已上三條大意互相發明，所以治亦相彷彿，而
不甚殊。
（一六）傷寒脈浮，醫以火迫劫之，亡陽必驚狂，起臥不安者，桂枝去芍藥加蜀
漆龍骨牡蠣救逆湯主之。
桂枝去芍藥加蜀漆龍骨牡蠣救逆湯方
桂枝[三兩去皮]，甘草[二兩炙]，生薑[三兩切]，牡蠣[五兩熬]，龍骨[四兩]，大
棗[十二枚擘]，蜀漆[三兩洗去腥]
右為末，以水一斗二升，先煮蜀漆，減二升，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服一
升。
亡陽者，陽以氣言，火能助氣，甚則反耗氣也，驚狂起臥不安者，神者陽之靈，
陽亡則神散亂，所以動皆不安，陽主動也，桂枝、甘草，和傷寒之脈浮，蜀漆辛
平，散火邪之錯逆，龍骨牡蠣，固澀以收陽神之散亂，大棗、生薑醒，脾以緩起
臥之不安，去芍藥者，嫌其主陰，則反得以勝陽也。
（一七）火逆下之因燒鍼煩躁者，桂枝甘草龍骨牡蠣湯主之。
桂枝甘草龍骨牡蠣湯方
桂枝[一兩去皮]，甘草[二兩炙]，牡蠣[二兩熬]，龍骨[二兩]
右四味為末，以水五升，煮取二升半，去滓，溫服八合，日三服。
火逆承上條而言也，然雖逆而又逆，而證則未變重，故方物反差少而大意不殊。
（一八）脈浮宜以汗解，用火灸之，邪無從出，因火而盛，病從腰以下必重而痹，
名火逆也。
痺、溼病也，因火逆治，火邪夾陽邪而上逆，真陽不下通，陰不用事，化不行而
水不得泄，故溼著下體而重痹也。
（一九）傷寒脈浮，自汗出，小便數，心煩，微惡寒，腳攣急，反與桂枝湯欲攻
其表，此誤也，得之便厥，咽中乾，煩燥吐逆者，作甘草乾薑湯與之，以復其陽，
若厥愈足溫者，更作芍藥甘草湯與之，其腳即伸，若胃氣不和，讝語者，少與
調胃承氣湯，若重發汗，復加燒鍼者，四道湯主之。
甘草乾薑湯方
甘草[四兩炙]、乾薑[二兩炮]
右㕮咀，以水三升，煮取一升五合，去滓，分、溫再服。
芍藥甘草湯方
白芍藥[四兩]，甘草[四兩炙]
右二味，㕮咀，以水三升，煮取一升半，去滓，分、溫再服之。
調胃承氣湯方
大黃[四兩去皮清酒浸]，芒硝[半觔]，甘草[二兩炙]
右三味，㕮咀，以水三升，煮取一升，去滓，內芒硝，更上微火煮令沸，少少
溫服。
四逆湯方
甘草[二兩炙]，乾薑[一兩半]，附子[一枚]
右三味，㕮咀，以水三升，煮取一升二合，去滓，分、溫再服，強人可大附子
一枚，乾薑三兩。
數音朔，反音板，○腳攣急者，足經始終於足，寒則拘攣也，已上言風寒俱有之
表裏證，故謂與桂枝湯為反，蓋桂枝是中風之主治，反、不順也，厥、謂四肢冷
也，咽中乾，煩燥吐逆者，誤汗損陽，陽虛陰獨盛也，甘草益氣，乾薑助陽，復
其陽者，充其氣之謂也，厥愈足溫，陽氣復也，芍藥用白，酸能斂陰而主血也，
甘草用炙，甘能補中而益脾也，腳即伸，陰血行也，蓋以一誤治而表裏俱傷，故
必求陰陽如此次第而俱復，胃不和而讝語者，亡津液而胃實也，承氣而曰調胃
者，以胃屬陽而主裏，故用甘草和陰陽而緩中也，重發汗而復加燒鍼，則二者皆
有，以大損於陽矣，故用偏於助陽之四逆，以救其陽也。
問曰，證象陽旦，按法治之而增劇，厥逆，咽中乾，兩脛拘急而讝語，師曰，
言夜半手足當溫，兩腳當伸，後如師言，何以知此，答曰，寸口脈浮而大，浮則
為風，大則為虛，風則生微熱，虛則兩脛攣，病證象桂枝，因加附子參其間，增
桂令汗出，附子溫經，亡陽故也，厥逆咽中乾，煩燥，陽明內結，讝語煩亂，
更飲甘草乾薑湯，夜半陽氣還，兩足當熱，脛尚微拘急，重與芍藥甘草湯爾乃脛
伸，以承氣湯微溏，則止其讝語，故知病可愈。
脛音辛，○此申釋上文意，象、似也陽以風言，旦、曉也，言似中風分曉，以不
啻中風，故設難詳申其義，且明治不可苟，序不可紊，以致戒慎之意，末後不復
言，若重發汗已下一節者，以其或然或不然故也。
（二○）傷寒腹滿讝語，寸口脈浮而緊，此肝乘脾也，名曰縱刺期門。
寸口、氣口也，五臟別論，帝曰，氣口何以獨為五臟主，歧伯對曰，胃者水穀之
海，六腑之大源也，五味入口，藏於胃以養五藏氣，而變見於氣口也，故寸口主
脾胃，浮緊為弦，是肝脈也，乘脾者，肝木自盛，脾胃之土受制也，縱見辨脈法
上篇，期門見太陽上篇，刺之者，瀉木以救土也。
（二一）傷寒發熱，嗇嗇惡寒，大渴欲飲水，其腹必滿，自汗出，小便利，其病
欲解，此肝乘肺也，名曰橫，刺期門。
傷寒發熱，嗇嗇惡寒，風寒尚在太陽而未除也，大渴欲飲水者，肝木本自盛而邪
熱熾，欲得潤也，腹必滿者，水浸而泛濫也，自汗出則津液得外滲矣，小便利則
水得下行矣，夫水木之母也，母必為子，木得水則益甚而橫，故挾水為邪，反悔
所不勝而上乘於肺，肺金若虛受其邪而不能派散之，則水不得泄而腫作矣，乃金
藏實，不納其邪而轉運散之，渙為自汗而外滲，瀦為小便而下行，此肝乘肺者，
所以不足為害，而反欲自解也，橫亦見辨脈法上縱同條，然縱橫不同而同刺期門
者，縱以木賊土，橫以木侮金，皆由木自盛，而以瀉木為主治一也。
（二二）脈浮而緊，而復下之，緊反入裏則作痞，按之自濡但氣痞耳。
濡與軟同，古字通用，○復、亦反也，緊反入裏，言寒邪轉內伏也，濡、言不鞕
不痛而柔軟也，痞、言氣隔不通而否塞也，易曰，天地不交而萬物不生也，內陰
而外陽也，內柔而外剛也，本義曰，蓋乾往居外而坤來居內也，雖然，傾否有先
否後喜之象，故君子不可不勉，學者不可不知所務。
（二三）心下痞，按之濡，其脈關上浮者，大黃黃連瀉心湯主之。
大黃黃連瀉心湯方
大黃[二兩]、黃連[一兩]
右二味，以麻沸湯二升漬之，須臾，絞去滓，分、溫再服。
此申上條言脈以出其治，脈見關上者，以痞在心下也，以氣痞而濡，所以浮也，
然痞之濡，由熱聚也，故用黃連清之於上，聚雖氣也，痞則固矣，故用大黃傾之
於下，麻沸湯者，其取圖經，所謂去瘀之善歟。
（二四）心下痞而復惡寒，汗出者，附子瀉心湯主之。
附子瀉心湯方
大黃[二兩]，黃連[一兩]，黃芩[一兩]，附子[一枚炮去皮別煮取汁]
右四味，切三味，以麻沸湯二升漬之，須臾，絞去滓，內附子汁，分、溫再服。
痞本陰邪內伏而虛熱上凝，復惡寒汗出，則表虛而陽不為衛護可知矣，瀉心湯固
所以為清熱傾否之用，加附子蓋所以為斂其汗而固其陽也，黃芩為附子而更加，
表裏兩解具見矣。
（二五）病脅下素有痞，連在臍傍，痛引少腹，入陰筋者，此名臟結死。
素、舊常也，臍傍、陰分也，臟、陰也，以陰邪結於陰經之臟，攻之不可及，所
以於法為當死也。
（二六）臟結無陽證，不往來寒熱，其人反靜，舌上胎滑者，不可攻也。
無陽證，言當臟結之時，表已罷除，無太陽也，不往來寒熱，言痞雖屬脅下，由
素常有，而發，非少陽傳經之邪也，反靜、言無陽明之讝妄也，舌、心之苗也，
胎滑，生長滑膩如胎膜也，胎滑本由丹田有熱，胸中有寒而成，然丹田、陰也，
胸中、陽也，熱反在陰而寒反在陽，所以為不可攻也。
（二七）問曰，病有結胸、有臟結，其狀何如，答曰，按之痛，寸脈浮，關脈沈，
名曰結胸也，何謂臟結，答曰，如結胸狀，飲食如故，時時下利，寸脈浮，關脈
小細沈緊，名曰臟結，舌上白胎滑者，難治。
此設問答，以明結胸臟結之同異，時時下利者，陰邪結於陰臟而寒甚也，以寒甚，
故脈多小細與緊，此其所以不同，蓋結胸以陽邪結於陽，臟結以陰邪結於陰故也，
末復申言，臟結有難治之故者，丁寧戒謹之意也。
（二八）傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而欬，或渴，或利，或噎，或小便
不利，少腹滿，或喘者，小青龍湯主之。
小青龍湯方
麻黃[三兩去節]，芍藥[三兩]，五味子[半升]，乾薑[二兩]，甘草[三兩炙]，半夏[半
升洗]，桂枝[三兩去皮]，細辛[三兩]。
右八味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫
服一升。
水氣、謂飲也，欬與喘，皆肺逆也，蓋肺屬金，金性寒，水者、金之子，故水寒
相搏則傷肺也，或為多證者，水流行不一，無所不之也，夫風寒之表不解，桂枝、
麻黃、甘草所以解之，水寒之相搏，乾薑、半夏、細辛所以散之，然水寒欲散而
肺欲收，芍藥五味子者，酸以收肺氣之逆也，然則是湯也，及直易於散水寒也，
其猶龍之不難於翻江倒海之謂歟，夫龍一也，於其翻江倒海也，而小言之，以興
雲致雨也，乃大言之，能大能小，化物而不泥於物，龍固如是夫，白虎真武雖無
大小之可言，其於主乎人身而為四體之元神則不偏殊，故在風寒之厲病皆有感而
遂通之妙應，若謂與在天之主四時者，期如此則去道遠矣，故曰道不遠人，而不
為索隱行怪者，聖賢無身外之道也，老氏以降龍伏虎為造道之始，其亦知夫反求
諸身之謂乎，讀者顧可忽哉。
加滅法或為諸證之治
若微利者，去麻黃加蕘花如雞子大，熬令赤色。麻黃發汗，利則不宜而或為諸證
皆去者，以汗則重亡津液也，利、水橫行也，加蕘花導水也，若渴者，去半夏加
栝蔞根三兩，渴、津液不足也，去半夏，以其燥津液也，加栝蔞根，以其徹熱而
生津也，若噎者，去麻黃加附子一枚炮，噎與𩜺咽同，水寒窒氣也，附子者，
利氣散水寒也，若小便不利，少腹滿，去麻黃加茯苓四兩，水停下焦而不行，則
小便不利而少腹滿，茯苓淡滲，故能通竅而利水道也，若喘者，去麻黃，加杏仁
半升，去皮尖，喘、水氣射肺而聲息不利也，加杏人潤肺，以下其氣也。
（二九）傷寒心下有水氣，欬而微喘，發熱不渴，服湯已，渴者此寒去欲解也，
小青龍湯主之。
發熱不渴，寒勝也，故以服湯已而渴為寒去欲解，大意與上條相倣，故治亦同。
（三○）太陽病二三日，不能臥，但欲起，心下必結，脈微弱者，此本有寒分也，
反下之，若利止必作結胸，未止者，四日復下之，此作協熱利也。
二三日，邪熱正熾之時也，不能臥但欲起者，邪屬裏而熱壅甚，所以知其心下必
結也，寒分、與溫病等篇第四條之寒分同，所以脈微弱也，利止作結胸，熱反上
逆也，四日、承上文二三日而言也，末句此下疑有脫誤。
（三一）傷寒發熱，汗出不解，心下痞鞕，嘔吐而下利者，大柴胡湯主之。
傷寒不汗出，得汗出則解，不解者，以有風而誤於偏攻，熱反入裏，所以變痞鞕
嘔吐而下利也，大柴胡湯者，合表裏而兩皆解之也，○方見上篇。
（三二）發汗，若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓四逆湯主之。
茯苓四逆湯方
茯苓[六兩]，人參[一兩]，甘草[二兩炙]，乾薑[一兩]，附子[一枚生用去皮破八片]
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，溫服七合，日三服，誤汗則亡陽而表疏，
誤下則亡陰而裏傷，煩躁者，風寒俱有而熱甚也，茯苓、人參入心以益虛，心安
則液斂也，四逆湯者，回陽以復陰，陽倡則陰隨也。
（三三）傷寒病，若吐若下後，七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，時時惡風，
大渴，舌上乾燥而煩，欲飲水數升者，白虎加人參湯主之。
不解、以大勢言，不獨謂表也，表裏俱熱，言風寒俱有也，時時惡風，言表未除
也，以舌乾燥煩而表裏之熱俱甚，故用白虎，以大渴欲飲水，故加人參，○方見
前。
（三四）傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便鞕，
脈細者，此為陽微結，必有表復有裏也，脈沈，亦在裏也，汗出為陽微，假令純
陰結，不得復有外證，悉入在裏，此為半在裏半在外也，脈雖沈緊，不得為少陰
病，所以然者，陰不得有汗，今頭汗出，故知非少陰也，可與小柴胡湯，設不了
了者，得屎而解。
表以頭汗出微惡寒，手足冷，言裏以心下滿，口不欲食，大便鞕，言陽微結，
謂由陽氣衰微，故結不可全責病於陰也，脈沈亦在裏言，不但細為在裏，以見表
裏證俱有也，汗出為陽微，至此為半在裏半在外也，一節，是申釋上文，脈雖沈
緊至故知非少陰也，一節，言此但以頭汗可辨為有陽，不然餘皆似少陰，曉人當
致精細，大意類第二條，第二條以中傷之初，故脈如彼，而用大青龍以發汗，此
以五六日證屬半表半裏而脈如此，故從小柴胡以和解之也，末言和之若猶不愈，
則當消息胃實而用治，故曰得屎而解。
（三五）傷寒胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。
黃連湯方
黃連[三兩]，甘草[三兩炙]，乾薑[三兩]，人參[二兩]，桂枝[三兩去皮]，半夏[半
升洗]，大棗[十二枚擘]
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，溫服一升，日三服，夜二服。
胸、上焦也，熱以風言，陽也，言陽熱搏於上焦也，胃、中焦也，邪氣以寒言，
陰也，言陰寒鬱於中焦也，腹中痛，陰凝而窒滯也，欲嘔吐，熱壅而上逆也，夫
熱搏上焦，黃連清之，非桂枝不解也，寒鬱中焦，人參理之，非乾薑不散也，甘
草、大棗益胃而和中，半夏辛溫寬胸而止嘔吐也。
（三六）傷寒有熱，少腹滿應，小便不利，今反利者，為有血也，當下之，不可
餘藥，宜抵當丸。
抵當丸方
水蛭[二十箇熬]、虻蟲[二十五箇熬去翅]、桃仁[二十箇去皮尖]、大黃[三兩]
右四味，杵分為四丸，以水一升，煮一丸，取七合服，晬時當下血，若不下，更
服。
應平聲，晬音醉，○此與上篇第二十一已下三條同，以風寒俱有而比上篇為難解，
故用上篇之方而變湯為丸，然名雖丸也，猶煎湯焉，夫湯蕩也，丸緩也，變湯為
丸而猶不離乎湯，其取欲緩，不緩不蕩而蕩之意歟，且曰不可餘藥，言即使如上
篇之用湯，猶未為對，必如是而後可，亦奇制也，其猶兵家之八陣歟，八陣武侯
兵也，變則反正為奇，以奇為正，謂醫與將同道者，尚在同一權變哉，晬時，周
時也。
（三七）得病六七日，脈遲浮弱，惡風寒，手足溫，醫二三下之，不能食，而脅
下滿痛，面目及身黃頸項強，小便難者，與柴胡湯，後必下重，本渴而飲水嘔者，
柴胡湯不中與也，食穀者噦。
六七日經盡之時也，脈遲浮弱，風寒入裏而表未除，所以猶惡風寒也，手足溫，
半入於裏而未可下也，不能食，誤下而裏傷也，脅下滿痛，邪搏少陽也，面目及
身黃，土受木賊而色外薄也，頸項強，太陽陽明之證猶在也，小便難，亡津液也，
後以大便言下重者，柴胡寒，裏陰已虛而氣滯也，本渴而飲水嘔者，水逆也，柴
胡不中與者，以嘔由水逆，非少陽或為之證也，食穀者噦，言過飽則亦當噦噫，
申明上文，嘔、非柴胡所宜之意，末後疑有脫落。
（三八）傷寒十三日不解，過經讝語者，以有熱也，當以湯下之，若小便利者，
大便當鞕，而反下利，脈調和者，知醫以丸藥下之，非其治也，若自下利者，
脈當微厥，今反和者，此為內實也，調胃承氣湯主之。
熱、風也、言俗謂傷寒過經不解者，以庸工不省併中有風，誤於治之所致也，若
自下利，至末乃推明其所以為誤，而出其救誤之治，反和以不厥言，非宜謂平和，
○方見前。