======傷寒論條辨卷之四======

辨陽明病脈證并治第四凡七十七條方十
陽明者，胃經也，其法不以經病為例，而例以胃家實為正，不以經病為例者，陽
明路接太陽，經病由傳，從太陽過而後受多，則太陽未除，故須仍從太陽例，如
几几合病之類是也，過此再入陽明，胃實當之，病一入胃，胃為五臟六腑之海，
而吉凶生死幾焉，不復有經可言矣，故無例可出，而凡胃實者，不得不出例，此
陽明所以與餘經不同也，彼以一經、再經、循經、越經，規規於數日以論證者，
烏足與語聖賢言外之意哉。
（一）陽明之為病，胃家實也。
陽明、經也，胃、府也，實者、大便結為鞕滿而不得出也，作於遲早不同，非
日數所可拘，所謂二日陽明者，以經言也，經主三陽，傳路之中，不專病，而專
病在胃實，故胃實反得以揭陽明之總，與太陽之揭總者，經病雖不同，要之所以
為揭例則一也，餘經皆有總揭，其例則通乎二者而同推，以此觀之，則非全書之
言，不出於輕視而漫易哉。
（二）問曰，病有太陽陽明，有正陽陽明，有少陽陽明，何謂也，答曰，太陽陽
明者，脾約是也。
此條三節，此節三問一答，通下文二節，乃三答詞，蓋原三陽所以入胃之殊因也，
太陽陽明者，謂太陽受病，經入胃而成胃實也，脾約見第六十一條，此舉大意，
詳見後。
正陽陽明者，胃家實是也。
正、謂本經也，以病到本經，遂入胃而成胃實，故指首條謂即此是也，然大概亦
只是如此。
少陽陽明者，發汗利小便已，胃中燥實，大便難是也。
少陽陽明者，以病到少陽，方才入胃而成胃實者言也，發汗以下，三陽皆然，乃
獨於少陽發者，以少陽主半表半裏，表裏皆不可攻故也，然三者之因雖少殊，要
亦不過互明耳。
（三）問曰，陽明病，外證云何，答曰，身熱汗自出，不惡寒反惡熱也。
身熱汗自出，起自中風也，不惡寒反惡熱，邪過榮衛，入裏而裏熱甚也，此以太
陽中風，傳入陽明之外證言。
（四）問曰，何緣得陽明病，答曰，太陽病，發汗，若下若利小便，此亡津液，
胃中乾燥，因轉屬陽明，不更衣內實，大便難者，此名陽也。
亡轉皆見太陽篇，○中風本自汗，故發汗已下皆致傳陽明勢易也，古人大便必更
衣，不更衣言不大便也，此以太陽中風傳入陽明之裏證言。
（五）問曰，病有得之一日，不發熱而惡寒者，何也，答曰，雖得之一日，惡寒
將自罷，即自汗出而惡熱也。
不發熱而惡寒，起自傷寒也，惡寒將自罷，邪過表也，即自汗出，邪熱鬱於陽明
之肌肉，腠理反開，津液反得外泄也，惡熱、裏熱甚也，此以太陽傷寒，傳入陽
明之外證言。
（六）問曰，惡寒何故自罷，答曰，陽明居中，土地，萬物所歸，無所復傳，始
雖惡寒，二日自止，此為陽明病也。
此承上條之答詞，復設問答，而以其裏證言，無所復傳者，胃為水穀之海，五臟
六腑，四體百骸，皆資養於胃，最宜通暢，實則祕固，復得通暢則生，止於祕固
則死，死生決於此矣，尚何復傳，惡寒二日，自止者，熱入裏而將反惡熱，以正
陽陽明言也，以病二日而其幾有如此，則斯道之精微，豈專專必於談經論日所能
窺測哉。
（七）傷寒發熱無汗，嘔不能食，而反汗出濈濈然者，是轉屬陽明也。
濈、照吉切，○發熱無汗，追言太陽之時也，嘔不能食，熱入胃也，反汗出者，
肌肉著熱，膚腠反開也，濈濈、熱而汗出貌。
（八）傷寒，轉繫陽明者，其人濈濈然微汗出也。
此承上條，復以微汗申言，重致丁寧也。
（九）本太陽，初得病時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。
徹、除也，言汗發不對，病不除也，此言由發太陽汗不如法，致病入胃之大意，
以為總結上文。
（一○）傷寒三日，陽明脈大。
傷寒三日，該中風而大約言也，凡類此者，皆倣此脈大，陽明氣血俱多也。
（一一）陽明病，欲解時，從申至戍上。
申酉戍，陽明之王時也，正氣得其王時，則邪不能勝，故退而自解也。
（一二）陽明病，脈遲汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。
遲者、緩之變，汗出多微惡寒者，風邪猶有在表者，故曰未解也，可發汗，例也，
宜桂枝湯，謂仍須解其肌，則入胃之路自絕也，○方見太陽上。
（一三）陽明病，脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。
浮者、緊之轉，邪外向也，無汗而喘者，寒邪在表，未全除也，故曰發汗則愈，
言當仍從解外也，宜麻黃湯者，言當散窮寇於境界也，○方見太陽中。
（一四）陽明病，若能食者，名中風，不能食者，名中寒。
此以食之能否，喻人驗風寒之辨，蓋陽明主水穀風能食，陽能化穀也，寒不能食，
陰不殺穀也，名、猶言為也，中寒、即傷寒之互詞，大意推原風寒傳太陽而來，
其辨驗有如此者，非謂陽明自中而然也，○玉機微義謂惜乎仲景不言中寒，經言
中寒，殆不止此，何嘗不言，彼以經為不言者，其意將以為中之與傷，有各別之
分也，殊不知經稱中傷二字，於風寒者，要亦從來之通稱，經因通稱以為稱，非
經之稱始也，想從來通稱之意，大約不過以風寒本天之二氣，中傷是以人之被之
而為稱，譬如稱人之中於箭，傷於刃，只可在刀箭，瘡上認病，豈可向中傷上摸
影，由此言之，則中風與傷寒之說，必須於風寒二病上認得證候分曉，不當在中
傷上各別尋頭腦也，且以經文大義考之，措詞多是互相發，則中傷二字，亦是互
相為用，不言可知矣，通篇雖無傷風一說，然以傷寒復稱中寒論之，則中風得稱
傷風，亦可推也，世俗又有感冒之稱，蓋由愚夫愚婦不知中傷與感本素靈之互文，
乃諱中傷為重，而起趨感冒為輕，以便尉問之風，遂成弊習耳，原無關輕重之義，
讀書貴格致窮理，明道以正俗，乃舍古不稽，一從流俗，直欲於虛文上爭差分，
不究事實，而求多於往哲，可不正謂之冥行索塗，東西一聽候於呼叱哉。
（一五）脈陽微而汗出少者，為自和也，汗出多者為太過。
輕高而上前者為陽微，以中風之緩言，中風本自汗，故言出少為自和，和對太過
言，謂未至太過耳，非直謂平和太過者，以其失於不治，與凡治之不對，致出不
已者言也。
陽脈實，因發其汗，出多者，亦為太過，太過為陽絕於裏，亡津液，大便因鞕
也。
實以傷寒之緊言，傷寒本無汗，故曰，因發其汗，發而出之過多，則與自出過多
者同一致，故曰亦為太過，自此以下，乃總結上文以申其義，陽絕即亡陽，蓋汗
者血之液，血為陰，陰主靜，本不自出，蓋所以出者，陽氣之動鼓之也，故汗多
則陽絕，豈惟陽絕，亡津液即亡陰也，讀者最宜究識。
（一六）太陽病三日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，謂胃承氣湯主之。
此概言陽明發熱之大意，三日、舉大網言也，蒸蒸、熱氣上行貌，言熱自內騰達
於外，猶蒸炊然，故曰屬胃也，謂胃，和陽明之正也，○方見太陽下篇。
（一七）陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已差，尚微煩不了了者，此大便必
鞕故也，以亡津液，胃中乾燥，故令大便鞕，當問其小便日幾行，若本小便日
三四行，今日再行，故知大便不久出，今為小便數少，以津液當還入胃中，故知
不久必大便也。
差與瘥同，穿介切，令平聲，為去聲，○差、小愈也，以亡津液至大便鞕，是
申釋上文，當問其小便日幾行至末，是詳言大便出不出之所以然，蓋水穀入胃，
其清者為津液，粗者成樝滓，津液之滲而外出者為汗瀦，而下行者為小便，故汗
與小便出多，皆能令人亡津液，所以樝滓之為大便者，乾燥結鞕而難出也，然
二便者，水穀分行之道路，此通則彼塞，此塞則彼通，小便出少則津液還停胃中，
胃中津液足則大便潤，潤則軟滑，此其所以必出可知也。
（一八）陽明病，自汗出，若發汗，小便自利者，此為津液內竭，雖鞕不可攻
之，當須自欲大便，宜蜜煎導而通之，若土瓜根與大豬膽汁，皆可為導。
蜜煎導方
蜜七合，一味內銅器中，微火煎之，稍凝似飴狀，攪之，勿令焦著，欲可丸，併
手捻作梃子，令頭銳大如指，長二寸許，當熱時急作，冷則鞕，以內穀道中，
以手急抱，欲大便時乃去之。
豬膽汁方
大豬膽一枚，瀉汁和醋少許，以灌穀道中，如一食頃，當大便出。
雖上或下，當有大便二字，○竭、亦亡也，上條以小便數少，故知大便當自出，
此以小便自利而用導，反復互相發也，然皆不用下者，以非熱也。
（一九）陽明病，脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣，腹滿而喘，有潮熱
者，此外欲解可攻裏也，手足濈然而汗出者，此大便已鞕也，大承氣湯主之，
若汗多微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯，若腹大滿不通者，
可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大泄下。
大承氣湯方
大黃[四兩酒洗]、厚朴[半斤炙去皮]、枳實[五枚炙]、芒硝[三合]
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，內大黃，煮取二升，去滓，內芒
硝，更上火，微一兩沸，分、溫再服，得下，餘勿服。
小承氣湯方
大黃[四兩酒洗]、厚朴[二兩炙去皮]、枳實[三枚炙大者]
巳上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分、溫二服，初服湯當更衣，不爾
者，盡飲之，若更衣者，勿服之。
脈遲不惡寒，表罷也，身必重，陽明主肌肉也，短氣腹滿而喘，胃實也，潮熱，
陽明王於申酉戍，故熱作於此時，如潮之有信也，手足濈然汗出者，脾王四支而
胃為之合，胃中熱甚而蒸發，騰達於四支，故曰此大便己鞕也，承氣者，承上
以逮下，推陳以致新之謂也，曰大者，大實大滿，非此不效也，枳實泄滿也，厚
朴，導滯也，芒硝，耎堅也，大黃，蕩熱也，陳之推，新之所以致也，汗多微發
熱惡寒，皆表也，故曰外未解也，其熱不潮，胃中未定熱，陽明信不立也，小承
氣者，以滿未鞕，不須耎也，故去芒硝而末復致大下之戒也，更衣、古人致大
便之恭也，夫胃實一也，以有輕重緩急之不同，故承氣有大小調胃之異制，湯有
多服少服之異度，蓋稱物平施，由義之謂道也，然則竊三益而濫稱承氣者冒也，
惡足與語道哉。
（二○）陽明病，潮熱，大便微鞕者，可與大承氣湯，不鞕者，不與之，若
不大便六七日，死有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯，湯入腹中，轉失氣者，此
有燥屎，乃可攻之，若不轉失氣，此但初頭鞕，後必溏，不可攻之，攻之必脹
滿，不能食也，欲飲水者，與水則噦，其後發熱者，必大便鞕而少也，以小承
氣湯和之，不轉失氣者，慎不可攻也。
黃氏曰，矢漢書作屎，古屎矢通，失傳寫誤，○上條訣人以手足汗出為當下之時，
此以潮熱轉矢氣次第而詳言，亦訣人當下之二候也，轉矢氣反屁出也，脹滿藥寒
之過也，噦、亦寒傷胃也，鞕而少，重下故也，末句重致丁寧之意。
（二一）陽明病，下之心中懊憹而煩，胃中有燥屎者，可攻，腹微滿，初頭鞕，
後必溏，不可攻之，若有燥屎者，宜大承氣湯。
可攻以上，以轉矢氣言，懊憹悔憹痛恨之意，蓋藥力未足勝病，燥鞕欲行而
攪作，故曰可攻，言當更服湯以促之也，腹微滿以下，以不轉矢氣言，頭鞕後
溏，裏熱輕也，故曰不可攻之，言當止湯勿服也，末二句，乃由上節以決治意。
（二二）陽明病，讝語，發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之，因與承氣湯一
升，腹中轉失氣者，更服一升，若不轉失氣，勿更與之，明日不大便，脈反微澀
者，裏虛也，為難治，不可更與承氣湯也。
此承上文，又譫語并脈言，亦訣人下候及斟酌用湯度數之意，滑以候食，故為大
便鞕之診，疾裏熱甚也，然滑疾有不寧之意，不可不知，微者陽氣不充澀者，
陰血不足，故曰裏虛也，難治者，氣不充則無以為運行，血不足則無以為潤送，
故曰陽微不可下，無血不可下，此之謂也。
（二三）夫實則讝語，虛則鄭聲，鄭聲重語也。
實以邪言譫語呢喃不了之妄語也，虛以正言，以重語釋鄭聲者，謂語聲之出，由
於邪實正虛，濁惡而厭聽也。
（二四）直視讝語，喘滿者死，下利者亦死。
直視、精不榮於目也，譫語、神不主乎心也，喘則陽爭於上，利則陰奪於下，胃、
中土也，陰陽爭奪於上下，而中氣不守，故無法可治，而皆主死也。
（二五）發汗多，若重發汗者亡陽，讝語脈短者死，脈自和者不死。
汗本血之液，陽亡則陰亦虧，脈者血氣之道路，短則其道窮矣，故亦無法可治而
主死也，和則病雖竭而血氣則未竭，故知生可回也，○此疑太陽篇錯簡。
（二六）陽明病，發熱汗多者，急下之，宜大承氣湯。
胃實本由於無津液而內燥，汗多則津液益亡矣，急下者竭，則不可治也。
（二七）發汗不解腹滿痛者，急下之，宜大承氣湯。
發汗不解者，失之過度也，腹滿痛者，胃不和也，急下者，滿去則痛止也。
（二八）腹滿不減，減不足言，當下之，宜大承氣湯。
此申明上條而訣用治之意。
（二九）傷寒吐後腹脹滿者，與調胃承氣湯。
吐亦無津液而胃又傷，腹雖滿而非熱結，調胃承氣者，陽明之正也。○方見太陽
下。
（三○）太陽病，若吐若下，若發汗，微煩，小便數，大便因鞕者，與小承氣
湯和之，愈。
此總亦胃實由於亡津液，而皆宜小和者，通該戒大下之意也。
（三一）陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕則讝語，
小承氣湯主之，若一服讝語止，更莫復服。
此與上條互意多汗見後。
（三二）傷寒若吐若下後不解，不大便五六日，上至十餘日，日晡所發潮熱，不
惡寒，獨語如見鬼狀，若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，
脈弦者生，澀者死，微者但發熱讝語者，大承氣湯主之，若一服利，止後服。
此以勢重言，獨、自也，與譫互意，循衣摸床，陽偏勝而躁動於手也，弦者陰氣
強，澀者陰不足，陽熱劇甚有餘陰以際之，故生可回也，陰不足而陽獨治，故死
可知也。
（三三）汗出讝語者，以有燥屎在胃中，此為風也，須下之，過經乃可下之，
下之若早，語言必亂，以表虛裏實故也，下之則愈，宜大承氣湯。
過經、謂寧遲遲，非謂待十三日後也，言出於心，心為胃之母，子能令母虛，故
下早則必亂也，表虛裏實，謂外邪悉入胃也。
（三四）得病二三日，脈弱無太陽柴胡證，煩燥，心下鞕，至四五日雖能食，
以小承氣湯少少與，微和之，令小安，至六日，與承氣湯一升，若不大便六七日，
小便少者，雖不能食，但初頭鞕後必溏，未定成鞕，攻之必溏，須小便利，屎
鞕，乃可攻之，宜大承氣湯。
令平聲，○太陽不言藥，以有桂枝麻黃之不同也，柴胡不言證，以專少陽也，凡
似此為文者，皆互發也，以無太少，故知諸證屬陽明，以脈弱，故宜微和，至六
日已下，歷敘可攻不可攻之節度。
（三五）陽明病，心下鞕滿者，不可攻之，攻之利遂不止者死，利止者愈。
上條心下鞕而用下者，以屬陽明胃也，此謂心下鞕滿不可攻者，以邪聚陽明
之膈也，所以然者，陽明之脈，上至額顱，其支別者從大迎前下人迎循喉嚨，入
缺盆下膈也，攻亦下也，利遂不止，其人陰本虛也，利止者，其人陽氣勝也。
（三六）陽明病，不吐不下，心煩者，可與調胃承氣湯。
不由吐下而心煩，則發於胃實可知也，用調胃承氣者，無雜故也。
（三七）傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，無微熱者，此
為實也，急下之，宜大承氣湯。
了了、猶瞭瞭也，素問曰，陽明主肉，其脈俠鼻絡於目，靈樞曰，足陽明之正，
上循咽出於口，還繫目系，合於陽明也，又曰，足陽明之筋，其支者上頸，上俠
口合于頄下，結于鼻，上合於太陽，太陽為目上綱，陽明為目下綱，所以目中不
了了，睛不和，知胃實也，急下者，任脈循面入目，督脈上行兩目中央，諸脈皆
屬於目，而人之精神注焉，是以如是其急也。
（三八）傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。
嘔屬太陽，故曰嘔多，雖有陽明不可攻，以多則太陽猶有未除可知也，雖字當翫
味。
（三九）食穀欲嘔者，屬陽明也，吳茱萸湯主之，得湯反劇者，屬上焦也。
吳茱萸湯方
吳茱萸[一升洗]、人參[三兩]、生薑[六兩]、大棗[十二枚擘]
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，服七合，日三服。
食穀欲嘔，胃寒也，故曰屬陽明，言與惡寒嘔逆不同也，茱萸辛溫散寒下氣，人
參甘溫固氣安中，大棗益胃，生薑止嘔，四物者，所以為陽明安穀之主治也，上
焦以膈言，亦戒下之意。
（四○）陽明病，讝語有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，若能食
者但鞕尒，宜大承氣湯。
尒與爾同，○不能食，寒因也，故屎燥能食，因於風也，故但鞕尒。
（四一）傷寒脈浮而緩，手足自溫者，是為繫在太陰，太陰者，身當發黃，若小
便自利者，不能發黃，至七八日，大便鞕者，為陽明病也。
傷寒脈浮而緩，見太陽下篇，然緩以候脾，脾主四末，故手足自溫，為繫在太陰，
身當發黃者，脾為溼土，為胃之合，若不能為胃以行其津液，溼著不去，則鬱蒸
而身發黃，黃為土色，土主肌肉故也，小便自利，津液行也，行則溼去矣，所以
不能發黃，胃中乾，大便鞕，而為陽明病也。
（四二）陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊，若下之則腹滿
小便難也。
陽明之脈，俠口環脣，然膽熱則口苦，咽為膽之使，故口苦則咽乾，腹滿熱入陽
明也，微喘發熱惡寒，脈浮而緊，風寒俱有，而太陽未除也，下之腹滿者，誤下
則裏虛，外邪未除者，乘虛而盡入內陷也，小便難，亡津液也。
（四三）陽明病，脈浮而緊，咽噪而口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒反惡熱，
身重，若發汗則燥，心憒憒，反讝語，若加燒鍼，必怵惕煩燥不得眠，若下之，
則胃中空虛，客氣動隔，心中懊憹，舌上胎者，梔子豉湯主之。
憤、匣偽切，怵、穿橘切，惕、透吉切，○燥、亦乾也，發熱已上，與上條同，
惡熱、陽明血氣俱盛也，以當太陽時惡寒，今惡熱，故曰反也，身重、陽明主肌
肉溼土重著也，汗出熱在肌肉，腠理反開也，已上三節，言汗下燒鍼皆不可，故
著其變，以示謹也，憤憤、心亂貌，怵惕、恐懼貌，舌胎見太陽下篇，彼以藏結，
故為難治，此以膈熱，故湧之梔子豉，○方見太陽中。
若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。
此又變渴更治言，○方見太陽下。
若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。
豬苓湯方
豬苓[一兩去皮]、茯苓[一兩]、阿膠[一兩]、滑石[一兩]、澤瀉[一兩]
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，內下阿膠，烊消，溫服七合，日
三服。
此又以小便不利再出，豬苓、茯苓從陽而淡滲，阿膠、滑石滑澤以滋潤，澤瀉鹹
寒走腎以行水，水行則熱泄，滋潤則渴除。
（四四）陽明病，汗出多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多胃中燥，豬苓湯復利其
小便故也。
此承上條，復以汗多不宜豬苓湯，申致戒謹之意。
（四五）陽明病，脈浮而緊者，必潮熱發作有時，但浮者必盜汗出。
浮而緊與前同，故申言必潮熱，但浮則陽盛，陽盛則陰虛，陰虛所以盜汗出也。
（四六）太陽病，寸緩關浮尺弱，其人發熱汗出，復惡寒不嘔，但心下痞者，此
以醫下之也，如其不下者，病人不惡寒而渴者，此轉屬陽明也，小便數者，大便
必鞕，不更衣十日，無所苦也，渴欲飲水，少少與之，但以法救之，渴者，宜
五苓散。
數音朔，○以表證與脈在，故知痞為誤下之所致，以表除而作渴，故知轉屬陽明，
十日無所苦者，以津液偏滲而致乾，非熱結也，以乾而渴，故與水而宜五苓，○
方見太陽上。
（四七）陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之，氣不通，
鼻乾不得汗，嗜臥，一身及面目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫，刺
之小差，外不解，病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯，脈但浮，無餘證者，與麻
黃湯，若不尿，腹滿加噦者不治。
尿與溺同，泥叫切，○弦、少陽，浮、太陽，大、陽明脅下痛，少陽也，小便難，
太陽之膀胱不利也，腹滿鼻乾嗜臥，一身及面目悉黃，潮熱、陽明也，時時噦、
三陽具見而氣逆甚也，耳前後腫，陽明之脈，出大迎，循頰車，上耳前，太陽之
脈，其支者從巔至耳，少陽之脈下耳後，其支者從後入耳中，出走耳前也，然則
三陽俱見證，而曰陽明者，以陽明居多而任重也，風寒俱有，而曰中風者，寒證
輕而風脈甚也，續浮、謂續得浮，故與小柴胡，從和解也，但浮無餘證者，風雖
外向，終為微寒持也，故發之以麻黃，不尿腹滿加噦者，邪盛於陽明而關格，所
以無法可法也，○小柴胡湯見太陽上，麻黃湯見太陽中，○尿、南人心崔切。
（四八）陽明病，脈遲，食難用飽，飽則微煩頭眩，必小便難，此欲作穀癉，雖
下之腹滿如故，所以然者，脈遲故也。
癉廣韻作疸，○遲為寒，不化穀，故食難用飽，穀不化則與熱搏，濕鬱而蒸，氣
逆而不下行，故微煩頭眩，小便難也，癉、黃病也，穀癉、水穀之濕，蒸發而身
黃也，下則徒虛胃氣，外邪反乘虛陷人，所以腹滿仍舊也，末乃申上文雖義，以
致不可下之意。
（四九）陽明病，若中寒不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大
便初鞕後溏，所以然者，以胃中冷，水穀不別故也。
瘕匣牙切，○固、堅固，瘕、積聚，以本寒因，水穀火化腐，積聚成堅居也，末
亦申上文，致勿下之意。
（五○）陽明病，欲食，小便反不利，大便自調，其人骨節疼，翕翕如有熱狀，
奄然發狂，濈然汗出而解者，此水不勝穀氣，與汗共併，脈緊則愈。
奄影檢切，○欲食、胃氣將回也，陽明以胃實為正，故小便不利，大便自調為反
也，骨節疼如有熱，餘表未除也，奄然、忽然也，發狂、陽明之所以作汗也，水
不勝、以小便反不利言，穀氣以欲食言，蓋謂所以汗出者，由小便不利，胃回不
作實，故得汗，得汗則表併解，故曰脈緊則亦愈也。
（五一）陽明病，不能食，攻其熱，必噦，所以然者，胃中虛冷故也，以其人本
虛，故攻其熱必噦。
攻熱皆寒藥，故知必噦，胃中虛，以不能食言，此亦戒謹之意。
（五二）傷寒四五日，脈沈而喘滿，沈為在裏，而反發其汗，津液越出，大便為
難，表虛裏實，久則讝語。
滿、胃實也，逆溢則喘，越出、謂枉道而出也，表虛、津液越出也，裏實，大便
難也。
（五三）脈浮而遲，表熱裏寒，下利清穀者，四逆湯主之，若胃中虛冷不能食者，
飲水則噦。
此疑三陰篇錯簡。
（五四）陽明病，但頭眩不惡寒，故能食而欬，其人必咽痛，若不欬者，咽不痛。
眩、風旋而目運也風，故不惡寒，能食，欬、逆氣，咽門、胃之標也，胃熱而氣
逆攻咽則欬痛，咽傷也。
（五五）陽明病，法多汗，反無汗，其身如蟲行皮中狀者，此以久虛故也。
法多汗，言陽明熱鬱肌肉，腠理反開，應當多汗，故謂無汗為反也，無汗則寒勝
而腠理反祕密，所以身如蟲行皮中狀也，久虛寒勝則不能食，胃不實也。
（五六）陽明病，反無汗，而小便利，二三日，嘔而欬，手足厥者，必苦頭痛，
苦不欬不嘔，手足不厥者，頭不痛。
此亦寒勝，故小便利，嘔欬手足厥，手足為諸陽之本，三陽皆上頭，故手足厥者，
必苦頭痛也。
（五七）陽明病，下之，其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊憹，饑不能食，
但頭汗出者，梔子豉湯主之。
下之外有熱，外者外散也，故手足溫，不結胸，心中懊憹者，雖不結胸而膈中
則鬱煩也，頭汗見太陽上，○方見太陽中。
（五八）陽明病，口燥，但欲漱水，不欲嚥，此必衄。
漱音瘦，○口為胃竅，胃熱則口燥，漱水不欲嚥者，陽明血氣俱多，雖燥不渴也，
衄者，以血氣俱多而脈起於鼻，故熱甚則血妄行，必由鼻而出也。
（五九）脈浮，發熱，口乾鼻燥，能食者則衄。
浮、因於風也，風為陽，所以證如此也。
（六○）脈浮而芤，浮為陽，芤為陰，浮空相搏，胃氣生熱，其陽則絕。
芤俗讀丘，○浮為氣上行，故曰陽，芤為血內損，故曰陰，胃中生熱者，陰不足
以和陽，津液乾而成枯燥也，陽絕即亡陽之互詞，○此上二條疑錯簡。
（六一）趺(按：「趺」原誤作「跌」據傷寒論改)，陽脈浮而澀，浮則胃氣強，
澀則小便數，浮澀相搏，大便為難，其脾為約，麻仁丸主之。
麻仁丸方
麻子[二升]、芍藥[半斤]、枳實[半斤]、大黃[一斤去皮]、厚朴[一斤去皮]、杏仁[一
斤去皮尖熬研脂]
右六味為末，煉密為丸桐子大，飲服十丸，日三服，漸加，以和為度。
數音朔，○趺陽、胃脈也，其脈在足趺上動脈處，去陷谷三寸，又曰衝陽，一名
會元，浮為陽盛，故主胃強，澀為陰虛，故小便數，約、約束也，胃為脾之合，
脾主為胃以行其津液，胃強則脾弱，脾弱則不能為胃行，其津液以四布，，使其
得以偏滲於膀胱，為小便數，大便乾而胃實，猶之反被胃家之約束而受其制，故
曰其脾為約也，麻子、杏人能潤乾燥之堅，枳實、厚朴能導固結之滯，芍藥斂液
以輔潤，大黃推陳以致新，脾雖為約，此可疏矣。
（六二）陽明病，發熱汗出，此為熱越，不能發黃也，但頭汗出，身無汗，劑頸
而還，小便不利，渴飲水漿者，此為瘀熱在裏，身必發黃，茵陳蒿湯主之。
茵陳蒿方
茵陳蒿[六兩]、梔子[十四枚擘]、大黃[二兩]
右三味，以水一斗，先煮茵陳，減六升，內二味，煮取三升，去滓，分溫三服，
小便當利，尿如皁角汁狀，色正赤，一宿腹減，黃從小便去也。
越、散也，頭汗瘀熱發黃，皆見太陽篇，茵陳逐溼鬱之黃，梔子除胃家之熱，大
黃推壅塞之瘀，三物者，苦以泄熱，熱泄則黃散也。
（六三）陽明病，面合赤色，不可攻之，必發熱色黃，小便不利也。
合、應也，赤、熱色也，陽明之脈起於鼻，胃熱上行，面應赤色，攻則亡津液，
故發熱色黃，小便不利。
（六四）陽明病，無汗，小便不利，心中懊憹者，身必發黃。
無汗、小便不利，則溼停懊憹，溼停熱鬱也，所以知黃必發也。
（六五）陽明病，被火，額上微汗出，小便不利者，必發黃。
陽明之脈，循髮際至額顱，故被火熱甚，汗出額上也，黃，火迫土也。
（六六）陽明病，下血讝語者，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，隨其實
而瀉之，濈然汗出則愈。
血室、頭汗、期門皆見太陽篇，陽明之脈，其直者從缺盆下乳內廉，下挾臍(按：
「挾」原誤作「俠」、「臍」原誤作「(臍)」、據浩然本改)入氣街中，血室之脈，
起於氣街，上行至胃中而散，所以婦人熱入血室則似結胸而讝語，陽明熱入血
室則亦讝語下血，男順女逆，道則同也，故亦刺期門。
（六七）陽明病證，其人喜忘者，必有畜血，所以然者，本有久瘀血，故令喜忘，
屎雖鞕，大便反易，其色必黑，宜抵當湯下之。
喜忘、好忘前言往事也，志傷則好忘，然心之所之謂志，志傷則心昏，心昏則血
滯，所以知必有畜血也，大便反易，血主滑也，黑、血色也，○方見太陽上篇。
（六八）病人無表裏證，發熱七八日，雖脈浮數者，可下之，假令已下，脈數不
解，合熱則消穀善饑，至六七日不大便者有瘀血，宜抵當湯。
表謂無太陽，裏謂胃不實，雖脈浮數，可下者久也，合熱、謂數脈不退，熱亦應
未除也，善饑、猶言快饑也，不大便有瘀血，大意與血諦反覆略同，此疑太陽篇
錯簡。
若脈數不解而下不止，必協熱而便膿血也。
抵當下之，數仍不退，熱未除也，利不止，所以知協熱必便膿血也。
（六九）陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿不去者，小柴胡湯主之。
潮熱、少陽陽明之涉疑也，大便溏小便自可，胃不實也，胸脅滿不去，則潮熱仍
屬少陽明矣，故須仍從小柴胡，○方見太陽上。
（七○）陽明病，脅下鞕滿，不大便而嘔，舌上白胎者，可與小柴胡湯，上焦
得通，津液得下，胃氣因和，身濈然而汗出解也。
此承上條而言，即使不大便而脅下鞕滿在，若有嘔與舌胎，則少陽為多，亦當
從小柴胡，上焦通，鞕滿開也，津液下，大便行也，百體皆受氣於胃，故胃和
則身和，汗出而病解，○方見太陽上。
（七一）二陽併病，太陽證罷，但發潮熱，手足漐漐汗出，大便難而讝語者，
下之則愈，宜大承氣湯。
此以太陽陽明言，謂須太陽罷，方可治陽明之意。
（七二）陽明少陽合病，必下利，其脈不負者，順也，負者，失也，互相剋賊，
名為負也，脈滑而數者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。
陽明屬土，其主水穀，少陽屬木，其主風，風主飧泄，故知下利可必也，陽明脈
大，少陽脈弦，不負、謂大而不弦，無相勝負而相得也，失、得之反也，謂弦則
木剋土，不大則土受木賊，少陽勝而陽明負，為不相得，猶言不宜也，滑主食，
數主熱，宿食可知也，大承湯者，陳宜推，所以通因通用也。
（七三）三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢，讝語遺尿，發汗則
讝語，下之則額上生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎湯主之。
陽明主胃，胃主肌肉而通竅於口，不仁、謂不正而飲食不利便，無口之知覺也，
然則腹滿、身重、不仁、讝語，陽明也，靈樞曰，足少陽之正，上肝貫心，以
上挾咽，出頤頷中，散於面，故又曰，是動則病口苦，善太息，心脅痛，不能轉
側，甚則面微有塵，垢、亦塵也，遺尿、太陽膀胱不約也，故曰三陽合病，五合
之表裏俱傷也，發汗則偏攻太陽，邪併於陽明而譫語益甚，下則偏攻陽明，不惟
陰虛而陽亦損，故手足逆冷而額上生汗，生、不流也，是則汗下皆不可也，自汗
者，邪偏三陽，熱搏五合，衛疏而表不固，榮弱而裏不守也，夫汗下既皆不可，
和之於少陽，則亦偏於一而非所宜，是故白虎者，能解秋而徹表裏之熱，所以又
得為三陽通該之一解也，然病屬三陽，治又不從陽明而類陽明篇者，一則陽明居
多，二則陽明屬土，土者萬物之所歸，而病之吉凶生死幾焉，所以歸重於陽明而
入其類例，此又叔和之深意也，○方見太陽下。
（七四）傷寒發汗已，身目為黃，所以然者，以寒溼在裏不解故也，以為不可下
也，於寒溼中求之。
上為去聲，○此揭下文三條之總，溼以汗發不對言，詳見痙溼暍篇中，裏以黃言，
不可下者，裏非表裏之裏也，寒溼中求之，以下文三條言也。
（七五）傷寒瘀熱在裏，身必發黃，麻黃連軺赤小豆湯主之。
麻黃連軺赤小豆湯方
麻黃[二兩]、赤小豆[一升]、杏仁[四十枚去皮尖]、連軺[二兩連軺根也]、大棗[十
二枚擘]、生薑[一兩切]、甘草[一（按：「一」原誤作「二」，據傷寒論改）兩炙]、
生梓白皮[一升]
已上八味，以潦水一斗，先煮麻黃再沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，分、溫三
服，半日則盡。
此條互上條之文以出治，併下二條乃三目也，麻黃、甘草、杏人利氣以散寒，麻
黃湯中之選要也，連軺、小豆、梓皮行溼以退熱，去瘀、散黃之領袖也，薑棗益
土，為剋制潦水無力不助溼，○軺、本草作翹，翹本鳥尾，以草子析開，其間片
片相比如翹得名，軺本使者小車，乘馬者無義，疑誤。
（七六）傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯主之。
此與上略同而較重，橘子色言黃之鮮明也，腹微滿溼不行也，○方見前。
（七七）傷寒身黃發熱者，梔子蘗皮湯主之。
梔子蘗皮湯方
梔子[十五枚擘]、甘草[一兩炙]、黃蘗[一兩]
右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分、溫再服。
此承上三條，而以發熱出，然熱既發於外，則裏證較輕可知，故解之以梔子蘗皮
而和之以甘草，以為退之之輕劑，所謂於寒溼中求之者，蓋亦參酌乎上三條而近
取云也，○己上四條疑太陽中篇錯簡，當移。
辨少陽病脈證并治第五凡九條方無
少陽主半表半裏，半、不也，不表不裏者，隙地也，夫以表實則可汗，裏實則可
下，上實則可吐，隙無實可言，故汗下吐皆無其法，而其合併之病，又怕已雜出
於太陽陽明篇中，所以本篇條目少，無可攻之道也，無可攻者，一則界限也，故
表裏分先後，自此而終始，然則隙地反當要衝，無治最有關係，謂小柴胡湯為通
行套藥，不擇地而可施，豈不誖哉。
（一）少陽之病，口苦、咽乾、目眩也。
少去聲，下皆同之，下當有為字，○少陽者，膽經也，其脈起於目銳眥，靈樞曰，
足少陽之正，上肝貫心，以上挾咽出頤頷中，故又曰是動則病口苦，苦、膽之味
也，咽、膽之使也，口苦咽乾，熱聚於膽也，眩、目旋轉而昏運也，少陽屬木，
木生火而主風，風火扇搖而燔灼，所以然也。
（二）少陽中風，雨耳無所聞，目赤胸中滿而煩者，不可吐下，吐下則悸而驚。
首句以攢名揭總舉大綱言，三陰篇中如此云云者皆然，少陽之脈，上抵頭角下耳
後，其支者從耳後入耳中，出走耳前，其支者下胸中貫膈，肝主目，膽為之合，
風為陽而主氣，耳無聞者，風塞則氣塞也，目赤者，風熱則氣昏也，胸滿而煩者，
風鬱則膈熱也，少陽本無吐下法，其經又多氣少血，吐下復傷其經，則血愈少而
虛，血虛則心虛，所以神識昏亂，怔忡而驚也。
（三）傷寒脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽，少陽不可發汗，發汗則讝語，此屬
胃，胃和則愈，胃不和，則煩而悸。
少陽屬木，故其脈弦細，則欲入裏也，譫語者，奪其血液而胃乾，故心荒而亂也，
胃和、以未至實言，不和、言實也，然上條以風言，風主氣，故禁吐下，此以寒
言，寒主血，故禁汗，對舉以示教也。
（四）本太陽病不解，轉入少陽者，脅下鞕滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未
吐下，脈沈緊者與小柴胡湯。
少陽之脈，其支者下胸中貫膈絡，肝屬膽，循脅裏，其直者從缺盆下腋，循胸過
季脅，故病則鞕滿，嘔不能食也，往來寒熱見太陽上篇，浮緊為弦，沈緊者，
得之寒因也，○方見太陽上。
若已吐下，發汗溫鍼，讝語，柴胡證罷，此為壞病，知犯何逆，以法治之。
此承上文，復以亂治不對，而致變劇者，言與太陽上篇第五十二條意同，以法、
即隨證之互詞。
（五）三陽合病，脈浮大，上關上，但欲眠睡，目合則汗。
太陽脈浮，陽明脈大，關上乃少陽之部位，故曰三陽合病，但欲眠睡者，熱聚於
膽也，目合則汗出者，少陽少血，虛則不與陽和，寐屬陰，故盜出也。
（六）傷寒三日，三陽為盡，三陰當受邪，其人反能食，不嘔，此為三陰不受邪
也。
陽以表言，陰以裏言，能食、真陽勝而表邪散也，不嘔、裏氣和而胃氣回也，陰
不受邪可知也。
（七）傷寒三日，少陽脈小者，欲已也。
小、謂不弦也，已、愈也。
（八）少陽病，欲解時，從寅至辰上。
寅卯辰，少陽木王之時也，邪雖不勝正，解必在乎得其時，道固如上也，外道而
言意，豈不謬哉。
（九）傷寒六七日，無大熱，其人燥煩者，此為陽去入陰故也。
去、往也，言表邪往而入於裏，所以外無大熱而內則燥煩也，愚按太陽中傷，傳
陽明，轉少陽，陽去入陰，乃風寒之病人自表而漸裏，通章之大義，斯道之自然，
仲景喫緊，為人之要旨也，讀者最宜精思熱玩。