======傷寒論條辨卷之五======

辨太陰病脈證井治第六凡九條方二
陰經皆屬藏，藏病不易治，雖然，治之得其道，則反易愈，由其不似陽經之數於
變也，三陰惟太陰之條目少者，孤藏也，然以大概言之，首尾只病三陽而病者極
多，蓋太陽主表，先太陽而病者常也，天人之自然也，各經之自中鑿說也，無此
事理也，且三陽當病之時，得治則愈，又況一入陽明，則不復轉，所以病陰證而
病者絕少，臨病切要仔細端詳，不可苟且忽略，謠俗專以交口陰陽偶爾中傷，執
為陰證，下醫又快售，乃習迷而同醉，遂致普通大謬。數音速，○夫以病在三陽
而謂之陽證，病在三陰而謂之陰證，非甚高遠難知也，而徇俗者，乃謬固執迷而
不醒，道之不明，有以夫。
（一）太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛，若下之，必胸下
結鞕。
太陰、脾經也，其脈起於大指之端，上循膝股內廉，入腹屬脾，絡胃上膈，挾咽
連舌本，靈樞曰，是動則舌本強，食則嘔，胃脘痛，腹脤，身體皆重，是主脾所
生病者，舌本痛，體不能動搖，食不下，蓋脾為胃之合，自利益甚者，脾苦溼，
病而不能為胃以行其津液，水穀不分也，時腹自痛者，靈樞曰，足太陰之別，名
曰公孫，去本節之後一寸，別走陽明，其別入絡腸胃，實則腸中切痛是也，胸下
結鞕者，足太陰之脈，其支者復從胃別上膈，注心中，故誤下則邪反聚其別也。
（二）太陰中風，四肢煩疼，陽微陰澀而長者，為欲愈。
四肢、四末也，脾主四末，素問曰，風⿰氵䍃末疾是也，陽微、陽經無邪也，陰澀、
太陰統血、血凝氣滯也，長、陽氣勝也，陽主發生，故邪自退而病欲愈也。
（三）太陰病，脈浮者，可發汗，宜桂枝湯。
浮為在表，太陰之脈，尺寸俱沈細，今見浮，則邪見還表可知，然浮為風，宜桂
枝湯者，以太陰之中風言也，○方見太陽上篇。
（四）自利不湯者，屬太陰，以其藏有寒故也，當溫之，宜服四逆輩。
自利不渴，溼勝也，太陰溼土，故曰有寒，四逆之輩，皆能燠土以燥溼，故曰溫
之也。
（五）傷寒脈浮而緩，手足自溫者，繫在太陰，太陰當發身黃，若小便自利者，
不能發黃，至七八日，雖暴煩下利日十餘行，必自止以脾家實，穢腐當去故也。
此條二節，自不能發黃已上，與陽明第四十一條上節同，下節相反，蓋同感異變
而各成一家之證也，然彼以至七八日，反大便鞕，為轉陽明，此以至七八日暴
下利，穢腐當去為脈家實，何也，蓋脾主為胃以行其津液，暴下利則脾得以為胃
行其津液矣，所以脾為實，而證為猶繫太陰也，彼大便鞕者，由脾不能為胃行
其津液而反為約，所以為轉陽明也，然則一脾胃也，而反覆之變不同有如此者，
醫之為道，豈可以易易言哉。
（六）本太陽病，醫反下之，因爾腹滿時痛者，屬太陰也，桂枝加芍藥湯主之。
桂枝加芍藥湯方
於桂枝湯方內，更加芍藥三兩，隨前共六兩，餘依桂枝湯法。
腹滿時痛者，脾受誤傷而失其職司，故曰屬太陰也，以本太陽病而反下也，故仍
用桂枝以解之，以太陰之被傷而致痛也，故倍芍藥以和之。
（七）太實痛者，桂枝加大黃主之。
桂枝加大黃方
桂枝[三兩去皮]、大黃[一兩]、芍藥[六兩]、甘草[二兩炙]、生薑[二兩切]、大棗[十
二枚擘]
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
此承上條，而又以胃家本來實者，言本來實者，舊有宿食也，所以實易作而痛速，
故不曰陽明而曰大實，例之變也，桂枝加大黃者，因變以制宜也，然日桂枝加則
補方者，當一例如上文云云，不當載成方，且本方加也，而用芍藥六兩，水七升，
不合數，皆後人之苟用者，當斟酌焉。
（八）太陰為病，脈弱，其人續自利便，設當行大黃芍藥者，宜減之，以其人胃
氣弱，易動故也。
此承上條申致戒謹之意。
（九）太陰病，欲解時，從亥至丑上。
亥子丑，太陰所王之三時也，欲解者，正王則邪不勝也。
辨少陰病脈證并治第七凡四十六條方十五
三陰先太陰者，太陰正位中宮，統倉稟也，少陰居下而先於厥陰者，陰道逆自下
而上也。
（一）少陰之為病，脈微細，但欲寐也。
少去聲，下皆同，○少陰、腎經也，脈微細者，少陰居於極下，其脈起於小趾之
下也，靈樞曰，是主所生病者，嗜臥、但欲寐，嗜臥也，蓋人肖天地，天地之氣
行於陽則闢而曉，行於陰則闔而夜，故人之氣行於陽則動而寤，行於陰則靜而寐，
然則病人但欲寐者，邪客於陰故也。
（二）少陰病始得之，反發熱，脈沈者，麻黃附子細辛湯主之。
麻黃附子細辛湯方
麻黃[二兩去節]、細辛[二兩]、附子[一枚炮去皮破八片]
右三味，以水一斗，先煮麻黃，減二升，去上沫，內藥，煮取三升，去滓，溫服
一升，日三服。
發熱、邪在表也，脈沈、少陰位北而居裏也，以其居裏，邪在表而發熱，故曰反
也，以邪在表不在裏故用麻黃以發之，以其本陰而標寒，故用附子以溫之，細辛
辛溫，通於少陰，用之以佐主治者，以其專經而向導也。
（三）少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，當炙之，附子湯主之。
附子湯方
附子[二枚去皮破八片]、茯苓[三兩]、人參[二兩]、（白）朮[四兩]、芍藥[三兩]
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
口中和，謂不燥不渴裏無熱也，少陰之脈，貫脊，脊、背呂也，背字从肉，北
天地之陰方也，北肉為背，人身偝陰之處也，陽脈在背，根陰之義也，經傳謂背
為陽者，其猶謂桂枝發汗，與夫曆家謂月行速之意歟，腎居北方，其行屬水，生
於天一，故曰少陰，然則陰寒湊於少陰，宜乎背惡寒而他處不惡也，灸之以火者，
火能助陽而陰自消也，主之以附子者，陰子溫經而寒自散也，人參甘寒，補其氣
以扶陽於生，芍藥酸平，故其陰而為陽之附，茯苓甘淡，淡以利竅，逐水以消陰，
甘以入心，順火以從陽，朮味甘苦，苦以燥溼，制水而燠土，甘以益脾，和中而
固本也。
（四）少陰病，欲吐不吐，心煩，但欲寐，五六日自利而渴者，屬少陰也，虛故
引水自救，若小便色白者，少陰病形悉具，小便白者，以下焦虛，有寒不能制水，
故令色白也。
欲吐不吐，心煩者，少陰之脈循喉嚨，其支者從肺出絡心，注胸中故也，自利者，
腎氣實，水無制也，虛故引水自救，釋上文之渴也，白、寒色也，病形悉具，以
其本病之口燥舌乾言也，小便白者至未，反覆申明上文，所以曉人勿認煩渴為熱
以致誤之意。
（五）病人脈陰陽俱緊，反汗出者，亡陽也，此屬少陰，法當咽痛而復吐利。
陰陽俱緊，傷寒也，傷寒不當有汗，故謂汗為反出，亡與無同，古字通用，無陽
者，汗乃血之液，陰主血寒為陰而傷血，陰邪湊於少陰，陰盛矣，故謂無陽以為
之衛護而汗所以反得自出也，咽痛者，少陰之脈循咽喉也，其藏屬水，所以不惟
咽痛而復吐利，水無制也。
（六）少陰病，脈細沈數，病為在裏，不可發汗。
細沈而數，裏熱也，故曰病為在裏，不可發汗，惡虛其表也。
（七）少陰病，脈微不可發汗，亡陽故也，陽已虛，尺脈弱澀者，復不可下之。
微者、氣不充，故曰無陽，無陽則化不行，故汗不可發也，尺以候陰，弱澀者，
陰血不足也，故謂復不可下，少陰藏寒，其官作強，有出無入，有虛無實，有補
無瀉，所以汗下皆不可行，而反覆丁寧以示禁止如此。
（八）少陰病，欬而下利、譫語者，被火氣劫故也，小便必難，以強責少陰汗也。
少陰之脈，從足走腹，循喉嚨，其支別自肺，自下而上者也，受火之劫，火性炎
上，循經而蒸爍於肺，肺傷則氣逆，所以欬也，下利者，少陰屬水，其藏虛寒，
劫迫則滑脫也，滑脫而虛，故生熱亂而譫語也，強責謂過求也，小便與汗皆血液
也，少陰少血，劫汗奪血，則小便之涸竭，故難也。
（九）少陰病，下利，若利自止，惡寒而倦臥，手足溫者，可治。
下利，陰寒盛也，自止、寒邪退也，惡寒而倦臥，其藏本虛寒也，手足屬脾，溫
者脾土和也，土和則萬物生，故曰可治也。
（一○）少陰病，惡寒而踡，時自煩，欲去衣被者，可治。
惡寒而踡，承上條而言也，時或自煩，欲去衣被，陽熱復也，猶之手足溫，故亦
曰可治也。
（一一）少陰病，脈緊，至七八日自下利，脈暴微，手足反溫，脈緊反去者，為
欲解也，雖煩下利，必自愈。
緊、寒邪也，自下利，脈暴微者，陰寒內泄也，故謂手足為反溫，言陽回也，陽
回則陰退，故謂緊反去為欲解也，夫寒邪在陰而脈緊，得自利脈暴微手足溫，緊
去為欲解者，猶之邪在陽，脈數而熱得汗出，脈和身涼，數去為欲愈之意，同陰
陽勝復之理也。
（一二）少陰中風，陽微陰浮者，為欲愈。
陰陽詳見二難、三難，陽微、風邪散而表氣和也，陰浮者，裏氣勝而邪外出也。
（一三）少陰病，欲解時，從子至寅上。
子丑寅，陽生之時也，各經皆解於其所王之時，而少陰獨如此而解者，陽進則陰
退，陽長則陰消，且天一生水於子，子者少陰生王之地，故少陰之欲解，必於此
時歟。
（一四）少陰病八九日，一身手足盡熱者，以熱在膀胱，必便血也。
膀胱屬太陽，太陽者，六經之長也，為諸侯主氣，與少陰腎為合陰從陽化，裏熱
達表，故一身手足盡熱也，熱在膀胱，太陽多血，腎司開闔，陰主下降，故熱亂
則血出於二便也。
（一五）少陰病，但厥無汗而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或
從目出，是名下厥上竭，為難治。
必動其血者，汗為血之液，不得汗則得血也，或從口鼻，或從目出者，迫則錯經
而妄逆也，下厥以少陰居下而熱深言也，上竭以妄逆言也。
（一六）少陰病，吐利，手足不逆冷，反發熱者不死，脈不至者，灸少陰七壯。
陰寒吐利，法當厥逆者，以無陽也，手足不逆冷，則陽自若而脾胃和，故以熱為
反發者婉詞也，然陽自若則陰為有制，脾胃和則五臟六腑皆得以受其氣而生也，
灸之者，以其有可生之道，所以通其經以遂其生也。
（一七）少陰病，惡寒身踡而利，手足逆冷者，不治。
陰盛則陽絕，故曰不治。
（一八）少陰病，吐利，燥煩，四逆者死。
陰寒吐利而至於燥煩，津液內亡而成枯竭也，加之四肢厥逆，脾土敗絕也。
（一九）少陰病，下利止而頭眩，時時自冒者死。
頭眩、俗謂昏暈是也，諸陽在頭，然則下利止而頭眩者，津液內亡而陰已虛竭，
陽無依附，浮越於外而神氣散亂，故時時自冒也。
（二○）少陰病，四逆惡寒而身踡，脈不至，不煩而躁者死。
四肢溫和為順，故以厥冷為逆，不順也，踡、不伸也，陰主屈故也，諸證具見而
脈又不至，則陽已先絕可知矣，不煩而躁，孤陰亦欲自盡也。
（二一）少陰病六七日，息高者，死。
息、呼吸氣也，歎聲曰息，言歎息之聲，高而散漫無接續生息之意，蓋陽氣欲絕，
故其聲息如此。
（二二）少陰病，脈微沈細，但欲臥，汗出不煩，自欲吐，至五六日，自利，復
煩躁，不得臥寐者，死。
脈微沈細但欲臥，少陰之本病也，汗出而不作煩熱，無陽也，欲吐經中之邪，不
退也，自利藏病進也，更復煩燥不得臥寐者，陽欲絕而擾亂不寧也。
（二三）少陰病，得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗，以二三日無裏證，故微
發汗也。
麻黃附子甘草湯方
麻黃[二兩]、甘草[二兩炙]、附子[一枚炮去皮]
右三味，以水七升，先煮麻黃一兩沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，溫服
一升，日三服。
無理證、謂不吐利燥煩嘔渴也，以無裏證而表又不見，故用附子以佐麻黃，雖曰
微發汗，而用甘草以易細辛，蓋亦和解之之意也。
（二四）少陰病，得之二三日以上，心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。
黃連阿膠湯方
黃連[四兩]、黃芩[一兩]、芍藥[二兩]、雞子黃[二枚]、阿膠[三兩]
右五味，以水五升，先煮三物，取二升，去滓，內膠，烊盡，小冷，內雞子黃，
攪令相得，溫服七合，日三服。
少陰本欲寐，反心中煩，不得臥者，風邪客於裏，熱甚而裏不和也，黃連、黃芩
清膈以除風擁之裏熱，雞黃、阿膠和血以益不足之真陰，然阿膠者，黑驢皮之膏
液也，故能逐陰經之邪風，雞黃者，巽木禽之誕卵也，故能定邪風於少陰，芍藥
下氣以和陰，所以為少陰風熱之佐使也。
（二五）少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沈者，附子湯主之。
附子湯方
附子[二枚生用]、茯苓[三兩]、人參[二兩]、白朮[四兩]、芍藥[三兩]。
少陰腎也，腎主骨，寒淫則痛，然則身體痛，手足寒，骨節痛者，傷寒也，沈為
在裏，是故附子湯者，溫裏以散寒之要藥也。
（二六）少陰病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，（按：「利」原誤作「便」
據傷寒論改），下利不止，便膿血者，桃花湯主之。
桃花湯方
赤石脂[一斤一半全用一半篩末]、乾薑[一兩]、粳米[一升]
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，溫服七合，內赤石脂，末方寸七，日三服，
若一服愈，餘勿服。
腹痛、寒傷胃也，小便不利，下利不止者，胃傷而土不能制水也，便膿血者，下
焦滑脫也，石脂之澀，固腸虛之滑脫，乾薑之辛，散胃虛之裏寒，粳米甘平，和
中而益胃，故三物者，所以為少陰下利便膿血之主治也。
（二七）少陰病，下痢便膿血者，桃花湯主之。
古利無疒、疒後人所加，○此比上條差輕，以便膿血同，故治亦同。
（二八）少陰病，下痢便膿血者，可刺。
此承上二條而申著其輔治之意，刺、所以通其壅瘀也，壅瘀通，便膿血血愈，可
者僅可之詞。
（二九）少陰病，吐利，手足厥冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。
吐則耗陽，利則損陰，厥冷者，陰損而逆也，煩躁、陽耗而亂也，茱萸辛溫，散
寒暖胃而止嘔，人參甘溫，益陽固本而補中，大棗助胃益脾，生薑嘔家聖藥，故
四物者，為少陰扶危之所須也，○方見陽明篇。
（三○）少陰病，下利咽痛，胸滿心煩者，豬膚湯主之。
豬膚[一斤]
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和相得，
溫、分六服。
下利、寒甚而水無制也，咽痛、胸滿、心煩，藏病與經病具見也，豬膚、本草不
載，義不可考，說者不一，用者不同，然既曰膚，則當以燖豬時所起皮外毛根之
薄膚為是，但豬屬亥，宜入少陰，膚乃外薄，宜能解外，其性則涼，固能退熱，
邪散而熱退，煩滿可除也，白蜜潤燥以和咽，咽利而不燥，痛可愈也，白粉益土
以勝水，土王水制，利可止也，豬膚湯義，意者其在於茲乎。
（三一）少陰病二三日，咽痛者，可與甘草湯，不差者，與桔梗湯。
甘草湯方
甘草[二兩]
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，溫服七合，日二服。
桔梗湯方
桔梗[一兩]、甘草[二兩]
右二味，以水三升，煮取一升半，去滓，分、溫再服。
咽痛、邪熱客於少陰之咽喉也，甘草甘平而和陰陽，故能主除寒熱，桔梗苦甘而
任舟楫，故能主治咽傷，所以微則與甘草，甚則加桔梗也。
（三二）少陰病，咽中痛，半夏散及湯主之。
半夏散及湯方
半夏[洗]、桂枝[去皮]、甘草[炙以上各等分]
已上三味，各別搗篩已，合治之，白飲和服方寸七，日三服，若不能散服者，以
水一升，煮七沸，內散一兩方寸七，更煎三沸，下火令少冷，少少嚥之。
咽痛與上同，而治不同者，此以風邪熱甚，痰上壅而痺痛者言也，是故主之以桂
枝，袪風也，佐之以半夏，消痰也，和之以甘草，除熱也，三物者，是又為咽痛
之一治也。
（三三）少陰病，咽中傷，生瘡，不能語言，聲不出者，苦酒湯主之。
苦酒湯方
半夏[洗破如棗核大十四枚]、雞子[一枚去黃內上苦酒著雞子殼中]
右二味，內半夏，著苦酒中，以雞子殼置刀鐶中，安火上，令三沸，去滓，少少
嚥下，不差，更作三劑服之。
咽傷而生瘡，則比痛為差重可知也，不能語言者，少陰之脈，復入肺絡心，心通
竅於舌，心熱則舌不掉也，聲不出者，肺主聲而屬金，金清則鳴，熱則昏而塞也，
半夏主咽而開痰結，苦酒消腫而斂咽瘡，雞子甘寒而除浮熱，已上三條，證同而
治殊，蓋各適其因之宜然爾。
（三四）少陰病，下利，白通湯主之。
白通湯方
蔥白[四莖]、乾薑[一兩]、附子[一枚生去皮破八片]
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分、溫再服。
少陰病而加下利者，不獨在經而亦在藏，寒甚而陰勝也，治之以乾薑附子者，勝
其陰則寒自散也，用蔥白而曰白通者，通其陽則陰自消也。
（三五）少陰病，下利，脈微者，與白通湯，利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，白
通加豬膽汁湯主之，服湯脈暴出者死，微續者生。
蔥白[四莖]、乾薑[二兩]、附子[一枚生去皮破八片]、人尿[五合]、豬膽汁[一合]
已上三味，以水三升，煮取一升，去滓，內膽汁人尿，和令相得，分、溫再服，
若無膽汁亦可用。
尿與溺同，奴弔切，○此承上條，復以其甚者言，脈微、陽虛也，厥逆無脈，乾
嘔煩者，熱藥治寒，寒甚者，格拒而不入，湯不為用，反爭而逆亂也，人尿性寒，
膽汁微寒，以之為向導者，經曰，逆者從之，此之謂也，暴出燭欲燼而焱烈也，
微續、真陽回而漸復也，然屬加減耳，成方疑後人所增。
（三六）少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛小便不利，四肢沈重疼痛，自下
利者，此為有水氣，其人或欬，或小便利，或下利，或嘔者，真武湯主之。
真武湯方
茯苓[三兩]、芍藥[三兩]、生薑[三兩切]、（白）朮[二兩]、附子[一枚炮去皮破八
片]
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服七合，日三服。
腹痛小便不利，陰寒內甚，溼甚而水不行也，四肢沈重疼痛，寒溼內滲，又復外
薄也，自下利者，溼既甚而水不行，則與穀不分清，故曰此為有水氣也，或為諸
證，大約水性泛濫，無所不之之故也，真武者，北方陰精之宿，職專司水之神，
以之名湯，義取之水，然陰寒甚而水泛濫，由陽困弱而土不能制伏也，是故朮與
茯苓，燥土勝溼，芍藥附子利氣助陽，生薑健脾以燠土，則水有制，而陰寒退，
藥與病宜，理至必愈。
後加減法或為諸證之治
若欬者，加五味子半升，細辛乾薑各一兩，水寒相搏則欬，細辛乾薑之辛，散水
寒也，既散矣，肺主欬而欲收，五味子者酸以收之也，若小便利者，去茯苓，茯
苓淡滲而利竅，小便既利，不須滲也，若下利者，去芍藥，加乾薑二兩，芍藥收
陰而停液，非下利者所宜，故去之，乾薑散寒而燠土，土燠則水有制，故加之，
若嘔者，去附子，加生薑，足成半斤，嘔、氣逆也，去附子以其固氣也，加生薑
以其散氣也。
（三七）少陰病，下利清穀，裏寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其
人面赤色，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止脈不出者，通脈四逆湯主之。
通脈四逆湯方
甘草[二兩炙]、乾薑[三兩強人可四兩]、附子[大者一枚生去皮破八片]
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分、溫再服，其脈即出者愈。
下利清穀，手足厥冷，脈微欲絕而裏寒者，陰甚於內也，身反不惡寒，面色赤而
外熱者，格陽於外也，陰陽不相通，所以逆亂而有或為諸多證，利雖止邪欲罷也，
脈仍不出，陽氣未復也，夫脈者血氣之道路，血、陰也，非陽不行，薑附辛熱助
陽也，甘草甘平益氣也，湯本四逆而分兩殊，通脈則加蔥之謂。
後加減法同前
面色赤者，加蔥九莖，面色赤，陽格甚也，加蔥通陽氣也，腹中痛者，去蔥加芍
藥二兩，腹中痛，真陰不足也，去蔥、惡其順陽也，加芍藥，收陰也，嘔者，加
生薑二兩，見前，咽痛者，去芍藥加桔梗一兩，咽痛，氣結也，去芍藥聚氣也，
加桔梗利咽也，利止脈不出者，去桔梗，加人參二兩，利止脈不出見上，去桔梗
者，嫌其載而少暢通也，加人參者，生其陽而和其陰也。
（三八）少陰負趺陽者，為順也。
此承上文自利而言，以示人通診吉凶利害之大意，蓋謂少陰屬水，其自利者以陰
寒甚，土弱而水無制也，趺陽主胃而屬土，負謂趺陽有脈，土尚強，土強則水有
制，而少陰反為輸負矣，順言不以受制為拘也，蓋水惟其有制，則卒遵道，不得
終於泛濫而成大害，且萬物資生於土，而百骸籍養於胃，水土平成物類，又安非
天下之至順乎，古今謂趺陽有脈者不死，有以哉。
（三九）少陰病，四逆，其人或欬或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，
四逆散主之。
四逆散方
甘草[炙]、枳實[破水漬炙乾]、柴胡、芍藥
右四味，各十分，搗篩，白飲和飲方寸七，日三服。
分去聲，上同，○人之四肢，溫和為順，故以不溫和為逆，但不溫和而未至於厥
冷，則熱猶為未入深也，故用柴胡解之也，枳實，泄之也，然熱邪也，邪欲解本
陰也，陰欲收，芍藥收之也，甘草和之也，分，今之二錢五分也。
後加減法同前
欬者，加五味子、乾薑各五分，并主下痢，欬見前并主下利，亦散水寒收泄氣之
意，悸者，加桂枝五分，心主悸，桂枝通心氣也，小便不利者，加茯苓五分，見
前，腹中痛者，加附子一枚，炮令折，腹中痛，寒甚也，附子，溫之也，泄利下
重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸七，內湯中，煮
取一升半，分溫再服，下重、氣滯也，薤白，疏泄也。
（四○）少陰病，下利六七日，欬而嘔渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。
下利固（按：利下嚴本脫「固」字，據浩然本補），乃陰寒甚而水無制，六七日
欬而嘔渴心煩，不得眠者，水寒相搏，蓄積不行，內悶而不寧也，豬苓湯者，瀉
利以分清其水穀之二道也，二道清則利無有不止者，利止，則嘔渴心煩不待治而
自愈矣，○方見陽明篇。
（四一）少陰病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之，宜大承氣湯。
口燥咽乾者，少陰之脈，循喉嚨，挾舌本，邪熱客於經，而腎水為之枯竭也，然
水乾則土燥，土燥則水愈乾，所以急於下也，○方見陽明篇，下同。
（四二）少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾燥者，急下之，宜大承氣。
水腎邪，青、肝色，腎邪傳肝也，心下必痛者，少陰之脈，其支別者從肺出絡心，
注胸中也，口乾燥見上，故治同。
（四三）少陰病，六七日，腹脹不大便者，急下之，宜大承氣湯。
腹脹不大便，胃實可知，急下者，少陰屬水，惡土實也。
（四四）少陰病，脈沈者，急溫之，宜四逆湯。
脈沈、寒邪深入於裏也，溫之不容以不急也，○方見太陽中篇，下同。
（四五）少陰病，飲食入口則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，
脈弦遲者，此胸中實，不可下也，當吐之，若膈上有寒飲乾嘔者，不可吐也，急
溫之，宜四逆湯。
飲食入口則吐，少陰主喉嚨，而寒邪客之也，少陰之脈，絡心注胸中，實、謂痰
壅而上塞也，寒以虛言，溫有補意。
（四六）少陰病，下利，脈微澀，嘔而汗出，必數更衣，反少者，當溫其上，灸
之。
數音朔，更平聲，反少之，少上聲，○微、陽虛也，澀、血少也，汗出陽虛不能
外固，陰弱不能內守也，更衣見陽明篇，反少者，陽虛則氣下墜，血少所以勤努
責而多空坐也，上、謂頂，百會是也，灸、升舉其陽，以調養夫陰也。
辨厥陰病脈證并治第八凡五十四條方六
厥陰之為病，消渴，氣上撞心，心中疼熱，飢而不欲食，食則吐蚘，下之利不止。
撞、陟降切，蚘音回，○厥陰、肝經也，其脈起於大指聚毛之上，循股入陰中，
環陰器抵小腹，消渴者，飲水多而小便少也，蓋厥陰屬木，邪由少陰傳來，少陰
屬水，木為水之子，子能令母虛，厥陰之邪熱甚，則腎水為之消，腎消則引水以
自救，故消而且渴，渴不為水止也，氣上撞心，心中疼熱者，心屬火，木火通氣，
肝氣通於心也，飢不能食者，胃司食而屬土，木邪甚，土受制也，吐蚘者，蚘在
胃中，無食則靜，聞食嗅則出也，下之利不止者，邪屬厥陰，下則反虛陽明，陽
明屬土，土虛則木益賊其所勝也。
（二）厥陰，中風，脈浮為欲愈，不浮為未愈。
風脈當浮，以厥陰本微緩不浮，故微浮則邪，見還表，而為欲愈可診，不浮反不
然。
（三）厥陰病，欲解時，從丑至卯上。
厥陰屬木，王於丑寅卯之三時，正氣得其王時，邪退而病解，在六經皆然，夫以
六經各解於三時，而三陽解自寅至亥，三陰解自亥至卯，厥陰之解至寅卯而終少
陽之解，自寅卯而始，何也，曰，寅為陽初動，陰尚強，卯為天地國，陰陽分，
所以二經同王，其病之解由此而終紿也，然則三陽之王時九，各不相襲，三陰之
王時五，太陰與少陰同子丑，少陰與厥陰同丑寅，何也，曰，陽行健，其道長，
故不相及，陰行純，其道促，故皆相躡也。
（四）厥陰病，渴欲飲水者，少少與之，愈。
厥陰屬木，木生於水，欲領（按：「頜」疑係「飲」之誤），水，求生也，少少與，
潤之也，愈木得潤，則生之也。
（五）諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。
四逆見少陰篇厥見下，蓋厥為四逆之極，陰陽既不相順接，下則必至於脫絕，故
禁勿用也。
（六）傷寒脈遲，六七日，而反與黃芩湯徹其熱，脈遲為寒，今與黃芩湯，復除
其熱，腹中應冷，當不能食，今反能食，此名除中，必死。
反音板，應平聲，○反、猶左也，言不順於道也，黃芩湯，寒藥也，徹、亦除也，
應、亦當也，反能食者，胃欲絕，引食以自救也，中以胃言死，謂物無土不生也。
（七）傷寒始發熱六日，厥反九日而利，凡厥利者，當不能食，今反能食者，恐
為除中，食以索餅，不發熱者，知胃氣尚在，必愈，恐暴熱來出而復去也，後三
日，脈之，其熱續在者，期之旦日夜半愈，所以然者，本發熱六日，（按：「日」
原誤作「六」，據傷寒論改），厥反九日，復發熱三日，并前六日亦為九日，與厥
相應，故期之旦日夜半愈，後三日，脈之而脈數，其熱不罷者，此為熱氣有餘，
必發癰膿也。
食以之食與飼同，索當作素，數音朔，○食、以飼之也，素、常也，謂以素常所
食之餅餌飼之，以頤其情也，一說無肉曰素，謂不令犯食禁也，不發熱言所食之
餅化消而無患，故曰知胃氣尚在也，暴熱謂厥而猛然得熱，見陽回之意也，故曰
其熱續在，期之旦日夜半愈也，旦日、明日，平旦、朝而陽長之時也，夜半、陰
盡陽生之時也，所以然者已下至夜半愈，乃反覆申明上文之意，數以候熱，癰膿
者，厥陰主血，血熱持久，則壅瘀，壅瘀則腐化，故可必也。
（八）傷寒先厥，後發熱而利者，必自止，見厥復利。
先厥起於陰也，後發熱陽勝也，見厥謂復厥也。
（九）傷寒先厥後發熱，下利，必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉為痹，發熱
無汗，而利必自止，若不止必便膿血，膿血者，其喉不痹。
此承上條而言汗出咽中痛，陽勝而熱上行也，溼則痹，咽中痛而曰痹者，痰亦溼
也，厥以得溼為陽回，故發熱雖無汗而利亦必自止，便膿血，亦協熱也。
（一○）傷寒一二日至四五日，而厥者，必發熱，前熱者後必厥，厥深者熱亦深，
厥微者熱亦微，厥應下之，而反發汗者，必口傷爛赤。
應平聲，○厥者必發熱，寒極而熱復也，前熱者後必厥，陽極而內陷也，厥深熱
亦深，厥微熱亦微，以大＠言也，厥應下之，謂邪在裏也，口傷爛赤，厥陰之脈，
上與督脈會於巔，其支者，從目系下頰裏，環唇內，所以誤汗，則熱散亂而唇口
傷也。
（一一）傷寒病，厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者自愈，厥終不過五
日，以熱五日，故知自愈。
厥五日，熱亦五日，陰陽勝復無偏也，當復厥不厥，陽氣盛也，陽主生，故自愈
可知也。
（一二）凡厥者，陰陽氣不相順接便為厥，厥者手足逆冷是也。
此揭厥而明其義以申其狀，案脈經流注，手之三陰，從腹走至手，手之三陽，從
手走至頭，足之三陽，從頭下走至足，足之三陰，從足上走入腹，然則手之三陰，
與手之三陽相接於手，足之三陰，與足之三陽相接於足，陰主寒，陽主熱，故陽
氣內陷，不與陰氣相順接，則手足厥冷也，然手足為四肢，主之者脾也，脾為陰，
陽不與陰相順接，而手足逆冷，又可知也。
（一三）傷寒脈微而厥，至七八日膚冷，其人躁無暫安時者，此為藏厥，非為蚘
厥也，蚘厥者，其人當吐蚘，今病者靜，而復時煩，此為藏寒，蚘上入膈，故煩，
須臾復止，得食而嘔，（按：「止」下傷寒論有「得食而嘔」四字據補），又煩者
蚘聞食，臭出，其人當自吐蚘，蚘厥者，烏梅圓主之，又主久痢。
烏梅圓方
烏梅[三百箇]、細辛[六兩]、乾薑[十兩]、黃連[一斤]、當歸[四兩]、附子[六枚]、
蜀椒[四兩去汗]、桂枝[六兩]、黃蘗[六兩]、人參[六兩]
右十味，異搗篩，合治之，以苦酒漬烏梅一宿，去核，蒸之，五升米下，飯熟搗
成埿，和藥令相得，內臼中，與蜜杵二千下，圓如梧桐子大，先食飲服十圓，
日三，稍加至二十圓，禁生冷滑物臭食等。
脈微而厥，統言之也，膚冷、言不獨手足，以見陽氣內陷，與上文互意也，躁無
暫安時，言熱深且極也，藏厥言非在經，皆互詞也，寒言尚未變熱也，桂枝薑附，
細辛蜀椒，勝寒而退陰也，人參固氣，當歸和血，除煩而止嘔也，烏梅之酸，連
蘗之苦，安蚘使之靜也，蓋蚘之為物，類有情識，聞酸則伏，得苦則安，利本溼
熱，所以滯下，得苦則泄，惟酸能收，故雖曰治蚘，而下利膿血，可通主也。
（一四）傷寒熱少厥微，指頭寒，默默不欲食煩躁，數日，小便利，色白者，此
熱除也，欲得食，其為愈，若厥而嘔，胸脅煩滿者，其後必便血。
熱少厥微，邪淺也，所以手足不冷，而但指頭寒，默默、謂無言也，不欲食，厥
陰之脈俠胃也，煩躁則內熱，故以小便利色白為熱除也，欲食、邪退而胃回也，
厥而嘔，胸脅煩滿者，厥陰脈挾胃貫膈，布脅肋也，便血、肝不納也。
（一五）傷寒發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多，其病當愈，四日至七
日，熱不除者，其後必便膿血。
邪在表則熱，入裏則厥，厥少則邪散，熱多則正復，故病為當愈也，熱不除至末
與上條末三句互相發明。
（一六）傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進，寒多熱少，陽氣退，故
為進也。
此反上條而言，進謂加重也。
（一七）傷寒六七日，脈微手足厥冷，煩躁，灸厥陰，厥不還者死。
灸、所以通陽也，陽不回，故於法主死也。
（一八）傷寒發熱，下利厥逆，躁不得臥者死。
腎主躁，不得臥，藏氣絕也。
（一九）傷寒發熱，下利至其甚，厥不止者死。
此與上條大意同。
（二○）發熱而厥，七日下利者，為難治。
厥七日而下利，陽不復、而裏虛也。
（二一）傷寒六七日，不利，便發熱而利，其人汗出不止者死，有陰無陽故也。
發汗而利，裏虛邪入也，故曰有陰，汗出不止，表陽外絕也，故曰無陽。
（二二）病者手足厥冷，言我不結胸，小腹滿，按之痛者，此冷結布膀胱關元也。
關元在躋下三寸，為小腸募，故小腹滿按之痛，不上結於胸，陽虛也，下結於膀
胱關元者，陰寒盛，故曰冷結也。
（二三）傷寒五六日，不結胸，腹濡，脈虛，復厥者，不可下，此為亡血，下之
死。
濡者軟，亡與無通，○腹濡，邪在經而裏陰虛也，脈者血之府，故知無血也，血
亦陰，下之死者，重亡其陰也。
（二四）傷寒脈促，手足厥逆者，可灸之。
促謂短促，陽氣內陷而脈不至，故厥逆也，灸通陽也。
（二五）傷寒脈滑而厥者，裏有熱也，白虎湯主之。
滑以候熱，滑而厥者，熱本寒因，故曰裏有熱也，與太陽下篇第十三條文相反而
意則同，互相發明者也，故治同而方見彼。
（二六）手足厥寒，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。
當歸四逆湯方
當歸[三兩]、桂枝[三兩去皮]、芍藥[三兩]、細辛[二兩]、通草[二兩]、甘草[二兩
灸]、大棗[二十五枚擘]
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
寒與逆同，本陽氣內陷也，細則為虛，陰血不足也，當歸、芍藥，養血而收陰，
通草、細辛，行脈而通閉，桂枝辛甘，助陽而固表，甘草、大棗，健脾以補胃，
夫心主血當歸補其心，而芍藥以收之，肝納血，甘草緩其肝而細辛以潤之，脾統
血，大棗益其脾而甘草以和之，然血隨氣行，桂枝衛陽，氣固則血和也。
若其人內有久寒者，宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。
當歸四逆加吳茱萸生薑湯方
於前湯方內，加吳茱萸半升（按：原作「斤」傷寒論作「升」據改）生薑三兩
右九味，以水六升，清酒六升，和煮取五升，去滓，分溫五服，一本水酒各四升。
久寒、謂宿昔素常，藏府有沈寒也，吳茱萸溫，藏以散寒也，生薑者，佐棗以和
陰陽也。
（二七）大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利，厥逆而惡寒者，四逆湯主
之。
大汗出，陽虛而表不固也，熱不去，言邪不除也，內拘急四肢疼者，亡津液而骨
屬不利也，下利厥逆而惡寒者，亡陽而陰寒內甚也，四逆湯溫以散寒，回陽而斂
液者也，○方見太陽下篇。
（二八）大汗若大下利，而厥冷者，四逆湯主之。
此與上同而較輕，故治同。
（二九）傷寒厥而心下悸者，宜先治水，當服茯苓甘草湯，卻治其厥，不爾水漬
入胃，必作利也。
漬、資四切，○金匱曰，水停心下，甚者則悸，然則悸為水甚，而厥則寒甚也，
寒無象而水有質，水去則寒消，入胃者，水能滲土也，○方見太陽中篇。
（三○）傷寒六七日，大下後，寸脈沈而遲，手足厥逆，下部脈不至，咽喉不利，
唾膿血，泄利不止者為難治，麻黃升麻湯主之。
麻黃升麻湯方
麻黃[二兩半去節]、升麻[一兩一分]、當歸[一兩一分]、知母[十八銖]、黃芩[十八
銖]、萎蕤[十八銖]、石膏[六銖碎綿裹]、（白）朮[六銖]、乾薑[六銖]、芍藥[六銖]、
天門冬[六銖去心]、桂枝[六銖]、茯苓[六銖]、甘草[六銖]
右十四味，以水一斗，先煮麻黃一兩沸，去上沫，內諸藥，煮取三升，去滓，分
溫三服（按：「溫」下傷寒論有「三服」二字，據補）相去如炊三斗米頃，令盡，
汗出愈。
唾、吐臥切，○下部脈不至者，邪乘下後裏虛深入而陽內陷也，咽喉不利者，厥
陰之脈，貫膈，上注肺，循喉嚨之後也唾膿血者，肺金燥而痿也，難治者表裏雜
亂而不清，陰陽暌而不相順接也，夫邪深入而陽內陷，寸脈沈而遲也，故用麻黃
升麻升舉以發之，手足厥逆而下部脈不至也，故用當歸薑桂溫潤以達之，然芍藥
斂津液而甘草以和之，咽喉可利也，萎蕤、門冬以潤肺，而黃芩、知母以除熱，
膿血可止也，朮能燥土，茯苓滲溼，泄利可愈也，石膏有徹熱之功，所以為斡旋
諸佐使而妙其用焉。
（三一）傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趣少腹者，此欲自利也。
腹中痛，厥陰之脈抵小腹挾胃也，轉氣下趣者，裏虛不能守，而寒邪下迫也。
（三二）下利清穀，裏寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。
下利、故曰裏寒，陰不守也，外熱、故汗出，陽不固也，通脈四逆，救表裏，通
血氣，而復陰陽者也。
（三三）下利清穀，不可攻表，汗出必脹滿。
此申上條而致戒，此條汗出與上條汗出不同，上條以自出言，此以攻之則出言，
上言已然者，此言未然者，脹滿可必者，汗法則亡陽而陰獨治也。
（三四）下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裏，乃攻其表，溫裏四逆湯，攻表桂
枝湯。
此承上而申致用治之次序，腹脹滿，裏虛也，故溫之，身體疼痛表實也，故攻之，
惟虛也，故必先之，惟其實故可後焉，○四逆湯方見太陽下篇，上皆同，桂枝湯
方見太陽上篇。
（三五）下利譫語者，有燥屎也，宜小承氣湯。
既下利而曰有燥尿，何也，胃熱則尿燥，若服湯不能和胃，則徒利津液，其燥屎
固自若，所以譫語也，宜小承氣者厥陰易於下也方見陽明篇。
（三六）下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，宜梔子豉湯。
更煩、言本有煩不為利除而轉甚也，虛煩、并方見太陽中篇。
（三七）傷寒下利，日十餘行，脈反實者死。
實、言邪勝也。
（三八）下利有微熱而渴，脈弱者，令自愈。
微熱、陽漸回也，渴內燥未復也，弱、邪退也，令自愈，言不須治也。
（三九）下利脈數而渴者，令自愈，設不差，必清膿血，以有熱故也。
清與圊通，○脈數與上文微熱互相發明，清、猶言便膿血也。
（四○）下利脈數，有微熱，汗出令自愈，設復緊，為未解。
此與上二條互相發明，汗出，亦陽回氣徹也，緊、寒未除也。
（四一）下利脈沈而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒汗出而解，
病人必微厥，所以然者，其面戴陽，下虛故也。
諸陽聚於面，少赤、亦陽回也，故曰戴陽，鬱冒作汗也，微厥邪正爭也，下虛指
利而言也。
（四二）下利手足厥冷無脈者，灸（按：「灸」原誤作「灸」，據傷寒論改）之不
溫，若脈不還，反微喘者死。
喘、言息短而聲不續，陽氣衰絕也。
（四三）下利後，脈絕，手足厥冷，晬時脈還，手足溫者生，脈不還者死。
晬音碎，○晬時周時也，此與上條互相發明。
（四四）下利寸脈反浮數，尺中自澀者，必清膿血。
清與圊同，○寸反浮數者，熱轉上逆也，尺中自澀者熱壅而血瘀也。
（四五）下利脈沈弦者，下重也，脈大者，為未止，脈微弱數者，為欲自止，雖
發熱不死。
下重、謂滯下也，大則病進，微弱者邪氣衰也。
（四六）熱利下重者，白翁湯主之。
白頭翁湯方
白頭翁[三兩]、黃連[三兩去須]、黃蘗[三兩去皮]、秦皮[三兩]
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，溫服一升，不愈更服一升。
此申上條而出其治，白頭翁逐血以療癖，秦皮洗肝而散熱，黃連調胃而厚腸，黃
蘗者除熱而止泄也。
（四七）下利欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。
有熱、謂亡津液而內燥，所以欲飲水也，○方同上。
（四八）乾嘔吐延沫頭痛（按：「沫」下原脫「頭痛」二字，據傷寒論補）者，
吳茱萸湯主之。
厥陰之脈，挾胃，屬肝，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入頏顙，連目系，上
出與督脈會於巔，其支者，復從胃別貫膈上注肺，故靈樞曰，是肝所生病者，腹
滿嘔逆，然則厥陰之邪，循經而上逆，故其證見如此，○方見陽明篇。
（四九）嘔而發熱者，小柴胡湯主之。
小柴胡或為有嘔，故通其治。
（五○）嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治，四逆湯主之。
脈弱雖似邪衰，而小便復利，則是裹屬虛寒也，故曰見厥者難治，以身有微熱也，
故雖厥可以四逆湯得救其陽之復。
（五一）嘔家有癰膿者，不可治，嘔膿盡，自愈。
肝脈其支者上注肺，肝主血，善嘔，血熱瘀與肺痿者皆為癰，而嘔膿不可治者，
謂膿當嘔，與邪逆而嘔者不同也。
（五二）傷寒本自寒，下醫復吐下之，寒格更逆，吐下，若食入口即吐，乾薑黃
連黃芩人參湯主之
乾薑黃連黃芩人參湯方。
乾薑[三兩去皮]、黃連[三兩去須]、黃芩[三兩]、人參[三兩]
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分溫再服。
寒格、謂藥寒致成格拒也，乾薑、人參，正治以遏其吐，黃連、黃芩，反佐以通
其格。
（五三）傷寒大吐大下之，極虛，復極汗出者，苡其人外氣怫鬱，復與之水，以
發其汗，因得噦，所以然者，胃中寒冷故也。
上條以藥吐下言，此以水發汗言，亦互明之意。
（五四）傷寒噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之則愈。
噦、承上條而言，腹滿、即寒生䐜脹也，前後、謂二便也，三條疑太陽中篇錯
簡。