======傷寒論條辨卷之六======

辨溫病風溫雜病脈證并治第九凡二十條方三
此皆舊本錯雜亂出今分類為篇。
（一）太陽病，發熱而渴，不惡寒者為溫病。
發熱溫亦陽，故熱亦即發也，渴、熱傷血也，不惡寒無陰寒之讎也，溫、春令之
氣也，氣之於時，或則未應至而至，或則應至未至而不齊，故冬夏雖有溫，要必
以春為正，是故必也證候顯見有如此者，始可以言，是觸犯於溫而病也，此揭溫
病之名實，而不出其治者，論溫以辨明傷寒，故不之及也，說者以為有論無治而
不自滿，吁，烏足與論經之大旨哉。
右發汗已，身灼熱者，名曰風溫，風溫為病，脈陰陽俱浮，自汗出，身重，多眠
睡，鼻息必鼾，語言難出，若被下者，小便不利，直視失溲，若被火者，微發黃
色，劇則如驚癇，時瘈瘲，若火薰之，一逆尚引日，再逆促命期。
鼾音旱，溲音搜，癇音閒，瘈音熾，瘲音蹤，○灼熱謂熱轉加甚也，風溫、謂觸
犯於溫而有風也，陰陽俱浮，太陽本浮而風溫皆陽，故上下皆見浮也，自汗出，
亦衛受傷也，身重多眠睡，鼻息必鼾，語言難出者，風擁則氣昏，熱甚則氣鬱也，
小便不利者，太陽主膀胱，而風溫皆陽，下則反攻陰，徒亡其津液，而膀胱之氣
傷也，直視者，太陽之筋，支者為目上綱，故不轉睛而上竄也，失溲、言小便甚，
失其常度也，火灸熨之類也，微言攻之微則變亦微，發黃者，火熱則土燥，故其
色外奪也，劇言攻之劇，如驚癇時瘈瘲者，火甚熱極而生風也，熏亦火劫也，一
逆、言乍誤也，尚引日，言猶可以俄延，再逆、言復誤也，促命期，言夭枉人之
夭年，其致警之意深矣。
（二）形作傷寒，其脈不弦緊而弱，弱者必渴，被火者必譫語，弱者發熱，脈浮，
解之，當汗出，愈。
形作傷寒，猶曰似傷寒，指上條而申言之也，不弦緊，謂非傷寒也，弱即風性柔
緩之謂，譫語者火甚則土燥也，弱者發熱，蓋引素問諸弱發熱以明上文之必渴也，
解之，言脈既屬浮，則當以法解之，訣人用治之大意也。
（三）脈浮熱甚，反灸之，此為實，實以虛治，因火而動，必咽燥唾血。
此又承上條而申致戒警之意，實、謂脈浮熱甚，為邪氣勝則實，咽燥者，腎為膀
胱之合，其脈之直者入肺中，循喉嚨舌本也，唾血者，火性炎，上血因之而妄逆
也，已上皆言溫。
（四）病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞鞕，氣上衝咽喉不得
息者，此為胸有寒也，當吐之，宜瓜蔕散。
瓜蔕散方
瓜蔕[一分熬黃]、赤小豆[一分]
右二味，各別搗篩，為散已，合治之，取一錢七，以香豉一合，熱湯七合，煮作
稀糜，去滓，取汁，和散，溫，頓服之，不吐者，少少加，得快吐乃止，諸亡血
虛家，不可與瓜蔕散。
如桂枝證，言大約以中風也，頭不痛，項不強，言太陽經中無外入之風邪，以明
非中風也，寸候身半已上，微浮邪自內出也，胸中痞鞕痰涎塞膈也，氣上衝咽
喉者，痰湧上逆，或謂喉中聲如曳鋸是也，寒以痰言，痰、內證也，內者為虛，
故曰寒也，是病也，想當先仲景命時，命名者，蓋不過按素問陽之氣以天地之疾
風，名之，而亦呼為中風，豈意後世足以奪本經之中風，相亂而相誤哉，經革其
名，而以病如桂枝證揭之，誠萬世辨明中風，似是而非之至教也，易吐實風寒之
梔子豉，而以瓜蔕散者，瓜蔕苦寒，能吐頑痰而快膈，小豆酸平，善湧風涎而逐
水，香豉能起信而潮汐，故佐二物而主治，稀糜則又承戴三物者之舟航，此所以
為吐虛風虛寒之對藥也，然而又曰虛家不可與，何也，是又一說也，此風此寒雖
人身之虛象，而痰涎顧非胸中之實物邪，然則虛家者，不痰可言乎，噫，本氣是
病之東垣不作，難乎可與同論此也，休哉。
（五）病人有寒復發汗，胃中冷，必吐蚘。
有寒、承上文而言，復、反也，言誤也，誤汗則徒亡津液，胃中空虛，故曰冷也，
胃虛則蚘失其所養而誖亂，故吐出可必，此乃申致上文不可發汗以嚴戒慎之意，
當作一條，舊本出在兩篇，數拘有定今一之，則目不合舊數，故但移就相次，存
二以仍舊計，凡如此者讀者自會可也。
（六）病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中，心中滿而煩，饑不能食者，病在
胸中，當須吐之，宜瓜蔕散。
手足厥冷，似涉於厥陰傷寒也，乍、忽也，言非厥陰傷寒，乃虛寒之邪自內而作，
故曰邪結在胸中，邪亦以痰言，所以胸中滿而煩也，飢不能食者，痰涎湧上，逆
而塞膈，氣窒而食不通也，病在胸中，乃承上起下之句，吐宜瓜蔕散而與前條同
者，虛風虛寒雖殊，而痰之所以為邪則一也，然前條虛風生痰，即俚俗所謂中風，
而此條虛寒痰症，即諸家方書所謂四證類傷寒，而痰居其一者是也，經皆揭之而
不明者，想當時皆不過以中風傷寒通稱，經以虛風之風，非風寒之風也，故不曰
風痰而曰胸寒，寒以虛寒之寒，與風寒之寒不同也，故不曰寒痰，而曰邪在胸中，
但詳其痰之狀而革其名，正其義，以出其治，其所以為曉寤天下後世也，亦已至
矣，何天下後世卒深沈昏惑，而反多口於經，甚者則直詆桂枝湯為偶中，於風之
劑，末世誣之為不可用，群然沒其所謂中風之病名，而懵其病於不知，顛倒其傷
寒之經旨於分崩離析，使故習之弊今尚然，噫，陋俗之難化，愚夫之難曉，一至
是邪，宜乎後之人，年不古若，而日陷於促也，冤哉。
（七）病人身大熱，反欲得近衣者，熱在皮膚寒在骨髓也，身大寒反不欲衣者，
寒在皮膚，熱在胃髓也。
此揭五合表裏之為病而分曉之，所以勉人當求病於的之意，皮膚、五合之表也，
骨髓、五合之裏也，熱在皮膚寒在骨髓者，表實裏虛也，寒在皮膚熱在骨髓者，
表虛裏實也，然此以臟腑不預而言耳，合臟腑而統言之，則皆表而無裏之可稱也，
學者不可不究。
表熱裏寒者，脈雖沈而遲，手足微厥，下利清穀，此裏寒也，所以陰證亦有發熱
者，此表解也，表寒裏熱者，脈必滑，身厥，舌乾也，所以少陰惡寒而踡，此表
寒也，時時自煩不欲厚衣，此裏熱也。
此承上文而詳釋之之意，所以陰證亦有發熱者之上，疑有表熱也。
（八）病發熱頭痛，脈反沈，若不瘥，身體疼痛，當救其裏宜四逆湯。
此馮脈不馮證之大旨，○方見太陽下。
（九）病在陽，應以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其熱被卻不得去，彌更益
煩，肉上粟起，意欲飲水反不渴者，服文蛤散若不瘥者，與五苓散，寒實結胸，
無熱證者，與三物小陷胸湯，白散亦可服。
文蛤散方
文蛤[五兩]
右一味為散，以沸湯和一錢七服，湯用五合。
白散方
桔梗[三分]、貝母[三分]、巴豆[一分去皮熬黑研如泥]
右件二味為末，內巴豆，更於臼中杵之，以白飲和服，強人一錢，羸者減之，病
在膈上必吐，在膈下必利，不利，進熱粥一杯，利過不止，進冷粥一杯，身熱皮
粟不解，欲引衣自覆者，若以水潠之，洗之，益令熱被不得出，當汗而不汗則煩，
假令汗出已，腹中痛，與芍藥三兩如上法。
潠、心艮切，○在陽、謂表未罷熱未除也，潠、噴之也，灌、溉之也，被、蒙也，
言邪蒙冒於潠灌之水，鬱閉而不散，熱悗煩惱益甚也，粟起、言膚上粒起如粟，
水寒鬱留於表而然也，意欲得水而不渴者，邪熱雖甚，反為水寒所制也，文蛤、
即海蛤之有文理者，鹹寒走腎而利水，以之獨專任者，蓋取督腎而行水也，不差
者，水雖內漬，猶有外被者，故用五苓散內以消之，外以散之而兩解也，寒以飲
言，飲本寒也，又得水寒，兩寒搏結而實於胸中，故謂無熱證也，小陷胸湯，固
小結胸之主治，然白散者，桔梗、貝母，能消飲而開膈，巴豆辛溫，能散寒而逐
水，所以寒結或重，而小結胸不能解者，則此又可服也，○小陷胸湯方見太陽中。
（一○）病人，臟無他病，時發熱，自汗出而不愈者，此衛氣不和也，先其時發
汗則愈，宜桂枝湯主之。
臟無他病，裏氣和也，時以暫言，謂或時則然，或時不然也，衛氣不和，表不固
也，先其時，言於未發熱之先也，○方見太陽上。
（一一）病常自汗出者，此為榮氣和，榮氣和者外不諧，以衛氣不共榮氣和諧故
爾，以榮行脈中，衛行脈外，復發其汗，榮衛和則愈，宜桂枝湯。
此與上條同，上以暫言，此以常者，謂無時不然也，上言臟，臟為陰而主裏，此
言榮，榮亦陰而主裏，衛亦外，皆變文之互詞，蓋上條以暫言，故其詞略，此以
常言，故其詞詳，兩相互發，義不殊也，然皆發汗而此不言先其時者，以常故無
先後之可言也。
（一二）病人脈數，數為熱，常消穀引食，而反吐者，此以發汗，令陽氣微，膈
氣虛，脈乃數也，數為客熱，不能消穀，以胃中虛冷，故吐也。
數為客熱已下，乃反覆詳明上文之義，客熱以邪氣言，虛冷以正氣言。
（一三）微數之脈，慎不可灸，因火為邪，則為煩逆，追虛逐實，血散脈中，火
氣雖微，內攻有力，焦骨傷筋，血難復也。
微數、虛熱也，故戒慎不可灸，逐、亦追也，實、謂熱也，血散脈中言追逐之餘，
必至迫血，血為榮而行脈中，故謂散於脈中也，大氣雖微已下，甚言追逐之害大，
蓋骨賴血以濡，既失其所濡必枯而焦，筋賴血以榮，既亡以為榮，必衰而傷，殘
伐其本源故也，以此示人，而近來人之以火灸陰虛發熱者猶比比焉，竊見其無有
不焦骨傷筋而斃者，吁，是豈正命哉，可哀也已。
（一四）病人煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也，脈實者，
宜下之，脈浮虛者，宜發汗，下之，宜大承氣湯，發汗宜桂枝湯。
煩熱、太陽也，故脈浮虛而宜汗散，如瘧狀，謂熱之往來，猶瘧之作輟有時而不
爽也，晡、日加申，陽明之王時也，故脈實而宜下解。
（一五）未持脈時，病人叉手自冒心，師因教試令欬而不欬者，此必兩耳聾無聞
也，所以然者，以重發汗，虛故如此。
此訣人推測病情之大法。
（一六）病人不大便五六日，繞臍痛，煩燥，發作有時者，此有燥屎，故使不大
便也。
病人、謂凡有病之人，證犯有如此者，則皆當如此而治之之謂，非獨以風寒之病
為言而已也，此訣人辨凡百胃實有大旨。
（一七）病人小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也，
宜大承氣湯。
小便不利，所以大便有乍難，乍易也，時有微熱，陽明潮作也，喘冒不能臥，胃
不和也，故曰有燥屎，○方見陽明篇下同。
（一八）大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也，宜大承氣湯。
煩不解，則熱未退可知，腹滿痛，則胃實可診，故曰有燥屎，已上三條皆訣人當
下之大法。
（一九）本發汗而復下之，此為逆也，若先發汗，治不為逆，本先下之，而反汗
之為逆，若先下之，治不為逆。
復、與覆同古字通用，○復、亦反也，猶言誤也，與下文反汗之反同意，蓋兩比
而互相發明以訣人汗下之大法。
（二○）凡病，若發汗，若吐，若下，若亡津液，陰陽自和者，必自愈。
陰陽以脈言，而二便在其中，兩者和，則血氣無相勝負可知，故自愈可必，此訣
人持診之大要。
辨霍亂病脈證并治第十凡九條方三
（一）問曰，病有霍亂者何，答曰，嘔吐而利，名曰霍亂。
霍、吐也，亂、雜亂也，靈樞曰，清氣在陰，濁氣在陽，清濁相干，亂於腸胃則
為霍亂是也。
（二）問曰，病發熱，頭痛，身疼，惡寒吐利者，此屬何病，答曰，此名霍亂，
自吐下，又利止，更復發熱也。
發熱頭痛身疼惡寒，外感也，吐利內傷也，上以病名求病症，此以病證實病名，
反覆詳明之意。
（三）傷寒其脈微澀者，本是霍亂，今是傷寒，欲四五日至陰經上轉入陰，必利，
本嘔下利者，不可治也，欲似大便而反失氣，仍不利者，屬陽明也，便必鞕，
十三日愈，所以然者，經盡故也。
轉失皆見陽明篇，○本、根源也，言根因原起，自霍亂也，本嘔意同。
下利後，便當鞕，鞕則能食者愈，今反不能食，到後經中，頗能食，過一經能
食，過之一日當愈，不愈者，不屬陽明也。
此申上文末節而言其詳。
（四）霍亂，頭痛，發熱，身疼痛，熱多欲飲水者，五苓散主之，寒多不欲飲水
者，理中丸主之。
理中丸方
人參[三兩]、（白）朮[三兩]、甘草[三兩]、乾薑[三兩]
右四味，搗篩為末，蜜和丸，如雞黃大，以沸湯數合，和一丸，研碎，溫服之，
日三四，夜二服，腹中未熱，益至三四丸，然不及湯，湯法，以四物依兩數，切，
用水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日三服。
此申上文而出其治，熱多欲飲水者，陽邪勝也，寒多不用水者，陰邪勝也，五苓
散者，水行則熱洩，是亦兩解之謂也，理、治也，料理之謂中，裏也，裏陰之謂，
參朮之甘，溫裏也，甘草甘平，和中也，乾薑辛熱散寒也，○五苓散方見太陽上。
加減法
若臍上築者，腎氣動也，去朮，加桂四兩，腎氣動，欲作奔豚也，去朮腎惡燥也，
加桂以其能伐腎邪而泄奔豚，然非枝也，吐多者，去朮，加生薑三兩，吐、氣逆
也，朮能壅氣故去之，薑能散氣，所以為嘔吐之聖藥也，下多者還用朮，悸者加
茯苓二兩，下多、溼勝也，復用朮，朮能燥溼，溼燥則下斷也，悸以飲水過度言，
水停之故也，加茯苓，水行則悸愈也，渴欲得水者加朮足前成四兩半，寒以不用
水之甚者言，乾薑、辛熱而能散寒，非稱權則不可也，腹滿者，去朮加附子一枚，
服湯後，如食頃，飲熱粥一升許，微自溫，勿發揭衣被，氣滯則腹滿，朮甘而壅
故去之，附子辛溫故加之，飲熱粥，亦助藥力也，自溫、亦取微欲似汗之意，勿
發揭衣被，防重感也。○案此用朮去朮，朮上皆無白字，合哉，蓋由文次句中，
上無空隙，故雖有狂妄，竟不能於此加毫末，而經之真原，昭然猶存，則他朮之
有白，出於偽妄不待言而明矣，然於偽妄之疏愚，亦可以見也，君子察微觀人於
其所忽信哉，吐利止，而身痛不休者，當消息和解其外，宜桂枝湯小和之，吐利
止，裏和也，身痛表退而新虛也，消息，猶言斟酌也，桂枝湯固衛以和表者也，
小和、言少少與服，不令過度之意也。
 （五）吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆湯主之。
吐利、四肢拘急手足厥冷，裏陰虛也，汗出發熱惡寒，表陽衰也，四逆湯，表裏
合救之劑也，○方見太陽下，下同。
（六）既吐且利，小便復利而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，四逆
湯主之。
此與上條大同小異而義同，故治亦同。
（七）吐已下斷，汗出而而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆加豬膽汁
湯主之。
通脈四逆加豬膽汁湯方
於四逆湯方內加豬膽汁半合，餘依四逆湯法。
已、止也，下即利也，斷、絕也，此總上文言利兩皆止絕，而又以其餘證之不解
者，更出以治也，不解之證者，陽極虛，陰極甚，脾氣亦衰微也，然極則劇矣，
通脈四逆加豬膽汁者，與少陰白通同一反佐以疏劇，則正治反格拒之意也。
（八）惡寒脈微而復利，利止，亡血也，四逆加人參湯主之。
四逆加人參湯方
於四逆湯方內加人參一兩，餘依四逆湯法。
亡血、津液竭也，人參、能生津也。
（九）吐利發汗，脈平小煩者，以新虛不勝穀氣故也。
此與下篇末條詳略不一而義則同，亦互意也。
辨陰陽易差後勞復脈證并第十一凡七條方四
（一）傷寒陰陽易之為病，其人身體重，少氣，少腹裏急，或引陰中拘攣，熱上
衝胸，頭重不欲舉，眼中生花，膝脛拘急者，燒褌散主之。
燒褌散方
右取婦人中褌近隱處，翦燒灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利，陰頭微腫
則愈，婦人病，取男子褌當燒灰。
少腹之少，去聲，○傷寒、包中風而言也，易、猶交易變易之易，言大病新差，
血氣未復，強合陰陽，則二氣交感，互相換易而為病也，身體重少氣，真元虧竭
而困倦也，少腹裏急或引陰中拘攣者，所易之氣內攻也，熱上衝胸，頭不欲舉，
眼中生花者，虛陽生熱而上蒸也，膝脛拘急者，脈亂而筋傷也，褌當近隱處，陰
陽二氣之所聚也，男女易用物各歸本也。
（二）大病差後勞復者，枳實梔子豉湯主之，若有宿食者，加大黃如博碁子五六
枚。
枳實梔子豉湯方
枳實[三枚炙]、梔子[十四枚擘]、豉[一升綿裹]
右三味，以清漿水七升，空煮取四升，內枳實梔子，煮取二升，下豉更煮五六沸，
去滓，溫分再服，覆令微似汗。
大病、概言也，下倣此，勞、強力房勞，復、重復作病，蓋大邪初退血氣新虛，
作強勞傷虛而生熱，猶之病復發，非實發初病也，枳實寬中破結，梔子散熱除煩，
香豉能解虛勞之熱，清漿則又梔子之監制，故協三物之苦寒，同主勞傷之復熱，
而與發初病之實熱不同倫也，宿食、陳宿之積食也，食能生熱，故須去之，大黃
者去陳以致新也。
（三）傷寒差已後，更發熱者，小柴胡湯主之，脈浮者，以汗解之，脈沈者，以
下解之。
此示病後不謹，調理小復之大法，脈浮、有所重感也，脈沈、飲食失節也。
（四）大病差後，從腰已下有水氣者，牡蠣澤瀉散主之。
牡蠣澤瀉散方
牡蠣[熬]、澤瀉、栝蔞根、蜀漆[洗去腥]、葶藶[熬]、商陸根、海藻[洗去鹹已上
各等分]
右七味，異搗，下，篩為散，更入臼中治之，白飲和服方寸匕，小便利，止後服。
水氣、肌肉腫滿而虛浮，蓋差後新虛，土未而水無制也，從腰已下而不及上者，
水性就下，勢之初起，故雖泛濫未至於橫溢也，牡蠣、澤瀉、海藻，鹹以走腎，
腎強則水行，葶藶、商陸根，苦以利溼，溼去則腫沒，蜀漆辛而能散，故為諸品
之佐也，栝蔞根苦能徹熱，本乃蜀漆之使也。
（五）大病差後，喜睡，久不了了者，胃上有寒當以丸藥溫之，宜理中丸。
唾、口液也，寒以飲言，不了了，謂無已時也，○方見前。
（六）傷寒解後，虛羸少氣，氣逆欲吐者，竹葉石膏湯主之。
竹葉石膏湯方
竹葉[二把]、石膏[一斤]、半夏[半升洗]、人參[三兩]、甘草[三兩炙]、粳米[半升]、
麥門冬[一升去心]
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，內粳米，煮米熟湯成去米，溫服一升，日
三服。
羸音雷，○羸，病而瘦也，少氣、謂短氣不足以息也，氣逆、欲吐，飲作惡阻也，
蓋寒傷形，故寒解則肌肉消，削而羸瘦，熱傷氣，故熱退則氣衰耗而不足，病後
虛羸，脾胃未強，飲食難化，則痰易生，痰湧氣逆故欲吐也，竹葉清熱，麥冬除
煩，人參益氣，甘草生肉，半夏豁痰而止吐，粳米病後之補劑，石膏有徹上徹下
之功，故能佐諸品成補益也。
（七）病人脈已解，日暮微煩，以病新差，人強與穀，脾胃氣尚弱，不能消穀，
故令微煩，損穀則愈。
脈已解，邪悉去而無遺餘也，日暮陽明之王時也，強與穀，謂壓其進食也，損言
當節減之也，蓋飲食節，則脾胃和，脾胃和，則百體安，此調理病餘之要法也。
右經十一篇，法三百九十七，方一百一十三，蓋仲景氏之遺書，而叔和所詮次之
者也，傳謂世稱仲景醫聖，良以仲景者，集醫哲之大成，而是書者，正醫教之大
訓也，初學之士，舍是則無以為入道之門，而敦進德之基矣，故夫篤志斯道者，
亦曰必由是而學焉，則亦庶乎其不差，而於人已不致誤，馴是以往，誠能至於仁
熟義精，道久化成，不但人無枉命，而已亦無慚德，則帝伯之堂可升，有農之神
可繼，豈不偉哉。
三百九十七者今移六條在第十五篇。