======傷寒論條辨卷之七======

辨痙溼暍病證第十二
此篇相傳謂為叔和述仲景金匱之文，雖遠不可考，觀其揭首之辭，信有之也，然
既曰以為與傷寒相似而致辨焉，則亦述所當述者，是故後人稱之為仲景之徒云。
傷寒所致太陽痓溼暍三種，宜應別論，以為與傷寒相似，故此見之。
痓見太陽上篇，暍音謁，下同，○痓見下，素問諸痙項強是也，溼、霑潤不
乾也，天之雨露，上溼也，地之水潦，下溼也，人之汗液，身中之溼也，凡著霑
潤，經久不乾，皆能致病，傷溼之謂也，暍、傷暑也，史記羽扇暍，淮南子武王
蔭暍人于樾下，左擁而右扇之是也，叔和之意，蓋謂三者皆風寒之變證，既成變
證，則當別為立論，然自風寒變來，本屬太陽，猶有風寒涉似之疑，須當併為辨
論，故揭己意而述之如左。
○太陽病，發熱脈沈而細，名曰痓。
此揭痙之狀，發熱，太陽未除也，沈、寒也，細、溼也，中風傷寒，病猶在太陽
而脈變如此者，則是重感寒溼而變痙，不可仍以中風傷寒稱也，詳見下。
○太陽病，發汗太多，四致痓。
此承上條復原變痙之由，千金曰，太陽中風，重感寒溼則變痙，然則發汗太多者，
重感寒溼而變痙之原因也，蓋中風自汗，傷寒發汗，汗出過多，衣被必溼，溼勝
寒生，過時不更，汗後新虛，易於感受，溼漬寒侵，滲注關節，所以有痙之變也，
不然，太陽病臥而發汗，安得別有所謂寒溼而可以為重感哉。
○太陽病，發熱汗出，不惡寒者，名曰柔痓。
此以中風而致變言，汗出不惡寒，風傷衛也，柔、風性耎緩也。
○太陽病，發熱無汗，反惡寒者，名曰剛痓。
此以傷寒而致變言，無汗反惡寒，寒傷榮也，剛寒性勁急也。
○病，身熱足寒，頸項強急，惡寒，時頭熱面赤，目脈赤，獨頭面搖，卒口噤，
背反張者，痓病也。
卒、清勿切，噤、邵軫切，○此以痙之具證言，身熱頭熱，面赤目脈赤，陽邪發
於陽也，足寒，陰邪逆於陰也，獨頭面搖者，風行陽而動於上也，卒、忽然也，
噤、寒而口閉也，蓋口者脾之竅，胃為脾之合而脈挾口環唇，脾虛胃寒，故忽然
唇口吻合，噤急而飲食不通也，背反張者，太陽之脈俠背，故寒則筋急而拘攣，
熱則筋緩而縱弛也，然剛柔二痙，則各見證之一偏，惟風寒俱有而致變者，則具
見也，○痙止此，○詳見痙書。
○溼家之為病，一身盡疼，發熱，身色如似熏黃。
一身盡疼者，人身之土，內則主脾胃，外則主肌肉，土惡溼，溼自外入，肌肉先
傷也，發熱，溼鬱而蒸也，熏黃者土本黃色，溼則昏滯，故黧暗而不明也。
○溼家病，身上疼痛，發熱面黃，而喘，頭痛，鼻塞，而煩，其脈大，自能飲食，
腹中和，無病，病在頭，中寒溼故鼻塞，內藥鼻中則愈。
塞、心勿切，內音納，○此以上溼，言亦風溼也，身上疼痛，與上條互詞，面黃
喘煩脈大者，風為陽而陽受之也，能飲食者陽能化榖，所以胃和而裏無病也，病
在頭已下，申上文之意，寒以溼之性言，鼻氣通於天，故邪獨甚而專主治也。
○溼家，其人但頭汗出，背強，欲得被覆向火，若下之早則噦，胸滿，小便不利，
舌上如胎者，以丹田有熱，胸中有寒，渴欲得水而不能飲，則口燥煩也。
強上聲，○此以下溼言，亦寒溼也，但頭汗出者，寒為陰，陰邪客於陰，陽上越
而不通於下也，背強欲得被覆向火者，太陽之脈俠背，背居偝北，最為畏寒，寒
溼之陰邪，注經絡，滲骨髓，所以筋脈牽急而惡寒甚也，噦、胸滿者，凡在太陽
下早皆然也，丹田下焦也，胸中、上焦也，熱在下而寒在上，所以渴欲得水反逆
而不能飲，且又亡津液，所以口乾燥而內作煩悗也。
○太陽病，關節疼痛而煩，脈沈而細者，此名溼痹之候，其人小便不利，大便反
快，但當利其小便。
此以溼之入裏者言，關節疼痛者，寒溼之氣走注內滲，所以脈沈而細也，痺疼痛
言，小便不利大便反快者，溼即水，甚則橫流，不遵故道，妄逆而暴亂也，利其
小便者，導其導故道而行，禹之治功也。
○病者一身盡疼，發熱日晡所劇者，此名風溼，此病傷於汗出當風，或久傷取冷
所致也。
發熱日晡所劇者，陽明主胃而屬土，土主溼，所以熱甚於陽明之王時也，然汗出
當風而為風溼，則是以身中之溼言，此其所以陽明王而熱則劇與，久傷取冷，與
夏月傷於冷水之意同。
○問曰，風溼相搏，一身盡疼痛，法當汗出而解，值天陰雨不止，醫云，此可發
汗，汗之病不愈者，何也，答曰，發其汗，汗大出者，但風氣去，溼氣在，是故
不愈也，若治風溼者，發其汗，但微微似欲汗出者，風溼俱去也。
此承上條復設間答而喻治，陰雨不止，則溼不除，所以益當發汗也，然風溼本由
汗出當風而得，則汗之大出者，必反溼轉加甚可知也，微微似欲汗出而不見出，
則涇消而風散矣，此固發汗之微機，後之動輒以大汗為言者，其去道奚啻尋常而
已哉。
○溼家下之，額上汗出，微喘，小便利者死，若下利不止者，亦死。
額上汗出微喘者，陽亡於上也，小便利與下利不止者，陰脫於下也，然治溼當利
其小便，而以小便利主死，何也，誤治而陰陽散亡也。○溼止此。
○太陽中熱者，暍是也，其人汗出惡寒，身熱而渴也。
蒸熱謂之暑，傷暑謂之暍，汗出惡寒者，太陽表不固也，身熱者，暑邪傷陽也，
渴者，亡津液而內燥也，然渴為內證，太陽主表而有渴，何也，炎暑之時，陽浮
外越，人之津液本少，渴為常事，況更汗出而重亡津液乎，且太陽溫病已有渴，
又況渴乎。
○太陽中暍者，身熱疼重而脈微弱，此亦夏月傷冷水，水行皮中所致也。
身熱疼重而曰夏月傷冷水，水行皮中所致者，土主肌肉而惡溼，水滲土而蒸發也，
脈微弱者，熱則血乾而氣耗也，然夏日則飲水，古人之常事，而曰傷何哉，良由
暑迫，飲之過多，或得之澡洗暑反內入也，然則庸俗以當盛暑時濯流飲泉、而得
身熱疼重，遽謂為閉水傷寒者，水其暑之訛，而傷寒則浮謠之謬也。
○太陽中暍者，發熱惡寒，身重而疼痛，其脈弦細而芤遲，小便已，灑灑然毛聳，
手足逆冷，小有勞，身即熱，口開，前板齒燥，若發汗，則惡寒甚，加溫鍼，則
發熱甚，數下之，則淋甚。
數音朔，○發熱惡寒，身重而疼痛，總上文具證而言，下乃申其詳而致戒也，弦、
細、芤、遲，亦詳微弱之意，小便已灑灑然毛聳者，陰虛而寒內作也，手足逆冷
者，陽熱內陷也，小有勞身即熱者，陽虛氣怯不勝力任之甚也，口開者熱甚也，
故反則噤是也，前板齒燥者，陽明熱甚而津液乾也，惡寒甚者，以虛其表也，發
熱甚者，以擾其陽而損其陰也，淋甚者，損其陰而津液竭也，言三法皆不可也，
然則治之奈何，金匱治暍以白虎加人參湯，白虎有嘯則生風之能，薦涼解秋之義，
人參有益陽補虛之用，生津止渴之功，是故通寒暑而妙應，神矣哉，所謂方而世
為萬病祖者，此之謂也。
辨脈法上篇第十三
此篇已下，皆叔和述仲景之言，附己意以為贊經之辭，譬則翼焉，傳類也，篇目
舊名平脈，次第二而僭經右，夫傳不可以先經，論脈亦無先各脈而後平脈之理，
且平脈不過前數條，冒事必如此耳，後亦各脈，安得直以平脈名篇，皆非叔和之
舊，其為後人之紛更明甚，是故重考訂而次序如今。
問曰，脈有三部，陰陽相乘，榮衛血氣，在人體躬，呼吸出入，上下於中，因息
遊布，津液流通，隨時動作，效象形容，春弦秋浮，冬沈夏洪，察色觀脈，大小
不同，一時之間，變無經常，尺寸參差，或短或長，上下乘錯，或存或亡，病輒
易改，進退低昂，心迷意惑，動失紀綱，願為具陳，令得分明，師曰子之所問，
道之根源，脈有三部，尺寸及關。
參音攙，差穿之切，為去聲，令平聲，○根源者，言人之五臟六腑吉凶死生皆取
決於脈，所以為斯道之根本淵源也，孫思邈曰，從肘腕中，橫行至掌魚際後文，
卻而十分之而入，取九分，是為尺，從魚際後文，卻還度取十分之一，則是寸，
寸十分之而入，取九分之中，則寸口也，關界尺寸之間，古無定說，朱子曰，俗
傳脈訣，詞最鄙淺，非叔和書明甚，乃能直指高膏為關，似得難經本旨，然則關
有定位，自脈訣始，滑氏曰，寸為陽，為上部，主頭項已下至心胸之分也，關為
陰陽仲，為中部，主臍腹胠脅之分也，尺為陰，為下部，主腰足脛股之分也，此
寸關尺為三部之說也。
榮衛流行，不失衡銓，榮、當作營，見馬氏素問註證發微。
素問曰，榮者、水榖之精氣也，和調於五臟，酒陳於六腑，乃能入於脈也，故循
脈上下，衛者、水榖之悍氣也，其氣慓悍滑利，不能入於脈也，故循皮膚之中，
分肉之間，難經三十二難曰，人氣受於榖，榖入於胃，乃傳於五臟六腑，五臟六
腑皆受於氣，其清者為榮，濁者為衛，榮行脈中，衛行脈外，靈樞同，而紀氏云，
素問曰，榮者水榖之精氣則清，衛者水榖之悍氣則濁，精氣入於脈中則濁，悍氣
行於脈外則清，然則三經之文雖少別，而其旨則同，清濁之分雖殊，而其為氣則
一，夫榮衛之為榮衛如此，然三十二難又曰，心者血，肺者氣，血為榮，氣為衛，
榮行脈中，衛在脈外，行中、行外雖同，而榮則又以血言，言心肺而不言水榖，
故王氏曰，清者體之上也，陽也，火也，離中之一陰降，故午後一陰生，即心之
生血也，故曰清氣為榮，濁者體之下也，陰也，水也，坎中之一陽升，即腎之生
氣也，故曰，濁氣為衛，滑氏曰，以用而言，則清氣為榮者，濁中之清者也，濁
氣為衛者，清中之濁者也，以體而言，則清之用不離乎濁之體，濁之用不離乎清
之體，故謂清氣為榮，濁氣為衛亦可也，謂榮濁衛清亦可也，又曰，統而言之，
則榮衛皆水榖之氣所為，故悉以氣言可也，析而言之，則血為榮，氣為衛，固自
有分矣，是故榮行脈中，衛行脈外，猶水澤之於川澮，風雲之於太虛也，合經傳
而觀之，則榮衛之在人身，可以性能言而不可以色象求，榮行脈中，衛行脈外，
蓋亦以其分體分用者之大端言也，會其極而言之，其猶氤氳之在天地與，衡銓、
稱其喻平準也。
腎沈心洪，肺浮肝弦，此自經常，不失銖分。
銖音殊，○腎為水藏，水性就下，故其脈循骨而沈，心為火藏，而合血脈，故其
脈洪，洪猶洪水之洪，大而有波瀾之謂也，肺為金藏，而合皮毛，金得五行之清，
其脈故浮，肝為木藏，木性曲直，其脈循筋而行，故弦，經、正也，常、久也，
亦經也，言平人之脈，以如此合四時為正，通常而可久也，說文十黍之重曰銖，
六銖為一分，蓋指脈之以三菽六菽約輕重而言也，然言四藏而不言脾者，脾之和
平不可得見，故其經常不可言，欲人當自推也。
出入升降，漏刻周旋，水下二刻，一周循環。
出而升，氣之上，來也，入而降，氣之下，去也，漏刻、以一日一夜漏水下百刻
而言也，周旋、以周身之流行旋轉而言也，下二句乃申上文而詳言之也，滑氏曰，
內經平人氣象論云，人一呼，脈再動，一吸，脈再動，呼吸定息，脈五動，閏以
太息，命曰平人，故平人一呼脈行三寸，一吸脈行三寸，呼吸定息，脈行六寸，
以呼吸之數言之，一日一夜，凡一萬三千五百息，每刻一百三十五息，每二刻二
百七十息，脈行一十六丈二尺，為一周身也，積而盈之，每時八刻，計一千八十
息，脈行六十四丈八尺、榮衛四周於身，十二時九十六刻計一萬二千九百六十息，
脈行七百七十七丈六尺，為四十八周身，刻之餘分得五百四十息，脈分行二周身，
得三十二丈四尺，合一萬三千五百四十息，總之為五十度周身，脈得八百一十丈
也，此呼吸之息，脈行之數，周身之度，合晝夜百刻之詳也。
當復寸口，虛實見焉。
見音現，○滑氏曰，寸口、謂氣口也，居手太陰魚際，卻行一寸之分，氣口之下，
曰關曰尺云者，皆手太陰所歷之處，而手太陰又為百脈流注朝會之始也，此承上
文而言脈行周身五十度，又當復始於寸口，所以謂之循環也，虛實見下。
變化相乘，陰陽相干，風則浮虛，寒則牢堅，沈潛水畜，支飲急弦，動則為痛，
數則熱煩。
凡脈言數皆言朔，○此承上文而言，虛實所見之目，病脈之大端也，乘、因也，
干、犯也，言脈之變化相因而乘，由陰陽之邪相干而犯，下文乃所乘所干之目風
為陽邪，浮虛者，陽主外也，寒為陰邪，牢堅者，陰主內也，水飲皆痰之異名，
以其聚於內，故曰水畜，沈潛內伏也，以其薄於外，故曰支飲，急弦外暴也，浮
沈、牢弦皆脈名，虛堅潛急非脈名也，乃形容惟其浮則虛弱，牢則堅強，沈所以
潛，弦所以急之謂也，動陰陽相搏而然也，搏聚不散，所以痛也，數、急疾也，
陽盛則數，所以熱煩也。
設有不應，知變所緣，三部不同，病各異端。
此言虛實之見，固有如上文所言者，然不可執一以拘，設或脈與病有不如此而相
應者，則又當察識其別有傳變之緣故，況三部所屬不同，則變端亦各自有異，豈
所言之數者，可以為一定之限哉。
太過可怪，不及亦然，邪不空見，中必有奸，審察表裏，三焦別焉，知其所舍，
消息診看，料度藏腑，獨見若神，為子條記，傳與賢人。
見音現，別、必列切，度、達各切，為去聲，傳如字，○太過不及，總虛實而言
也，怪、非常也，言二者不常見，見則當知其為怪異也，奸、傷犯也，難經曰，
上焦在心下，下膈在胃上口，主內而不出，其治在膻中玉堂下一寸六分，直兩乳
間陷者是，中焦者，在胃中脘，不上不下，主腐熱水榖，其治在臍傍，下焦者，
當膀胱上口，主分別清濁，主出而不內，以傳道也，其治在臍下一寸，故名三焦，
舍、謂病邪客止之處所也，此條乃設問答以敷陳脈道之大概，故為首章，以發明
診家入武之始事，此節乃總結上文以起下條，示學者當通此以達彼，因略以致詳
之意也。
○師曰，呼吸者，脈之頭也。
呼者，氣之出，脈之來也，吸者氣之入，脈之去也，頭、頭緒也，脈隨氣之出入
而來去，名狀雖多，呼吸則其源頭也，然脈有二，此以尺寸之脈言，若以周身言
之，則循環無端，截不斷，無頭尾之可言，學者當別識，○脈經無吸字。
初持脈，來疾去遲，此出疾入遲，名曰內虛外實也，初持脈來遲去疾，此出遲入
疾，名曰內實外虛也。
劉氏曰，來者，自骨肉之分，面出於皮膚之際，氣之升而上也，去者，自皮膚之
際，而還於骨肉之分氣之降而下也，出呼而來也，入吸而去也，經曰，來者為陽，
去者為陰，此之謂也，疾即上條之太過，亦陽也，遲即上條之不及，亦陰也，然
則內虛外實者，陰不及陽太過也，內實外虛者，陰太過而陽不及也，然來去出入
者，脈之大關鍵也，內外虛實者，病之大綱領也，知內外之陰陽，而明其孰為虛
孰為實者，診家之切要也，為此條以次首條者，示學者下手功夫之急務也。
○      問曰，上工望而知之，中工問而知之，下工脈而知之，願聞其說，師曰，病家
人來請云，病人苦發熱，身體疼，病人臥，師到，診其脈沈而遲者，知其差也，
何以知之，表有病者，脈當浮大，今脈反沈遲，故知愈也。
沈遲屬陰，故知表邪已解也。
假令病人云，腹內卒痛，病人自坐，師到，脈之浮而大者，知其差也，何以知之，
若裏有病者，脈當沈而遲，今脈浮，大故知愈也。
凡假令之令皆平聲，卒、清勿切，○卒痛、言倉遽作痛也，浮大屬陽，故知裏邪
已散也，此條上設三問，下二節苦發熱，身體疼，腹內卒痛言問，坐臥言望，未
決言知病於脈，所以示診家三者不可闕一之意也。
○問曰，病家人來請云，病人發熱煩極，明日師到，，病人向壁臥，此熱已去也，
設令脈不和，處言己愈。
凡設令之令與假令之令同，處言之處，皆上聲，○明日到，則病有進退可知矣，
故於其向壁臥，則可以擬其安而熱已去也，脈不和言雖未至於平靜，亦無躁疾之
謂也，此與上條大意略同。
設令向壁臥，聞師到不驚起而盻視，若三言三止，脈之嚥睡者，此詐病也，設令
脈自和，處言此病大重，當須服吐下藥，鍼灸數十百處，乃愈。
盻音係，○此復喻人恐足以勝詐，覺人勿售欺之意，盻、恨視貌。
○師持脈病人欠者，無病也。
張口氣悟為欠，然陰陽相引則欠，故無病可知也。
脈之呻者，病也。
呻、呻吟苦聲。
言遲者，風也。
舌強則言遲，經絡牽急則舌強，筋攣則經絡拘急，肝屬木，其合筋，其主風。
搖頭者，裏痛也。
頭屬陽，裏屬陰，頭搖者，陰不與陽和也。
行遲者，表強也。
表以經絡言，強以拘急言。
坐而伏者，短氣也。
短氣者，裏不足也。
坐而下腳者，腰痛也。
下腳，欲求伸舒之意。
裏物護腹如懷卵物者，心痛也。
懷卵物，猶言自冒其心之謂，此條八節，皆望而知之之事。
○師曰，伏氣之病，以意候之，今月之內欲有伏氣，假令舊有伏氣，當須脈之，
若脈微弱者，當喉中痛似傷，非喉痹也，病人云，實咽中痛，雖爾，今復欲下利。
伏氣者，有外感，不即發而伏藏於經，中之氣脈也，今月之內欲有伏氣，疑有錯
誤，微弱，少陰之脈也，少陰之脈，從腎上貫肝膈入肺中，循喉嚨，故喉中痛也，
然咽痛下利皆少陰證，故病人雖言實痛，亦當知其欲自利也。
○問曰，人病恐佈者，其脈何狀，師曰，脈形如循絲，纍纍然，其面白脫色也。
恐佈、惶懼也，循、理治也，絲、言細也，纍纍、聯絡貌，脫色、猶言失色也，
蓋內氣餒者則外色奪，所以有卒然之變也。
○問曰，人不飲其脈何類，師曰，脈自澀，唇口乾燥也。
血少則脈澀，所以唇口乾燥，然此以不飲而然，非由此而不飲也。
○問曰，人愧者，其脈何類，師曰，脈浮而面色乍白乍赤。
愧、慚也，脈浮而面色乍白乍赤者，神遊不定，故血氣亂而變不一也。
○問曰，經說脈有三菽六菽重者，何謂也，師曰，脈者人以指按之，如三菽之重
者，肺氣也，如六菽之重者，心氣也，如九菽之重者，脾氣也，如十二菽之重者，
肝氣也，按之至骨者，腎氣也。
經、難經也，菽、大豆也，滑氏曰，肺最居上，主候皮毛，故其脈如三菽之重，
心在肺下，主血脈，故其脈如六菽之重，脾在心下，主肌肉，故其脈如九菽之重，
肝在脾下，主筋，故其脈如十二菽之重，腎在肝下，主骨，故其脈按之至骨腎不
言菽，以類推之，當如十五菽之重，蓋五藏以上下之次第而居，故其氣之至，離
皮膚有如此遠近之約摸，乃越人教人如此用指著意候按而取診耳，輕重以下指之
法言，故胡氏曰，越人云菽，大抵是箇約摸的法，見得輕重有差等，非真如菽之
重也，然此條言氣，難經言部，部者一定之部位，而氣在其中，氣者元氣榖氣之
精，而部位亦在不言之表也，虞氏有言，假令左手寸口如三菽之重，得之，乃知
肺氣之至，如六菽之重得之，知本經之至，虞氏以氣推明，越人言外之意如此，
然則此條以氣言者，豈非發明難經此意於虞氏未言之先與，不然，既曰經說不易
其部字也，雖然，難經有與皮毛相得者，與血脈相得者，與肌肉相得者，與肝平
者，舉指來疾者五句，在各起句重字下，而此無之，則是難經詳而此略，參看則
義全。
○問曰，脈有相乘，有縱有橫，有逆有順，何也，師曰，水行乘火，金行乘木，
名曰縱，火行乘水，木行乘金，名曰橫，水行乘金，火行乘木，名曰逆，金行乘
水，木行乘火，名曰順也。
縱橫皆平聲，○乘、猶乘舟實之乘，縱、直也，橫者縱之對，順、從也，逆者順
之反，水能剋火而乘火，金能剋木而乘木，乘其所勝，其事易直，故曰縱，火受
制於水，而反乘水，木受制於金而反乘金，侮所不勝，其事不值，故曰橫，木生
於金而反乘金，火生於木而反乘木，子來犯母其勢悖，故曰逆，金能生水而乘水，
木能生火而乘火，母之及子其勢從，故曰順也，上條言脈原於五臟，合二五而成
部位之次第，乃推明脈之所以始也，此條言脈具五行刑生制化之義，乃五臟六腑
吉凶死生之樞機，脈之大要也，而其所以為斯道之根源可見矣。
○問曰，脈有殘賊，何謂也，師曰，脈有弦、緊、浮、滑、沈、濇，此六者，名
曰殘賊，能為諸脈作病也。
殘、傷也，賊、害也，浮滑、陽盛也，沈濇弦緊，陰盛也，陽盛為太過，陰盛為
不及，皆可怪之脈，能傷害血氣者也，諸脈、謂各部之脈也，作、起也，言六者
若見於各部之脈中，則皆能為其部生起病端，如太陽之為病脈浮，傷寒脈陰陽俱
緊之類，所謂邪不空見者，此之謂也。
○問曰，脈有災怪，何謂也，師曰，假令人病脈得太陽與形證相應，因為作湯，
比還，送湯如食頃，病人乃大吐若下利，腹中痛，師曰我前來不見此證，今乃變
異，是名災怪，又問曰，何緣作此吐利，答曰，或有舊時服藥，今乃發作，故名
災怪耳。
此勉醫家病家，當兩相敬慎，庶不為災怪，致生疑累之意。
○問曰，東方肝脈，其形何似，師曰，肝者，木也，名厥陰，其脈微弦濡弱而長，
是肝脈也，肝病自得濡弱者，愈也。
凡脈言濡皆讀軟，○微非脈名，蓋脈以有胃氣為吉，微微之弦，有胃氣之謂也，
難經曰，春脈者，肝也，東方木也，萬物之所以始生也，故其氣來，耎弱輕虛而
滑，端直以長，故曰弦，蓋肝主筋，故其脈如此，此述素難而成文，素難詳而此
略，且多錯誤。
假令得純弦脈者死，何以知之，以其脈如弦直，是肝藏傷，故知死也。
純弦、即素難所謂真肝脈至，如弦直，即素難所謂中外急如循刀刃，責責然如按
琴瑟弦，如新張弓弦是也。
南方心脈，其形何似，師曰，心者，火也，名少陰，其脈洪大而長，是心脈也，
心病自得洪大者，愈也。
心主血脈，其王在夏，故其脈洪大而長，應萬物盛長之象也，然素難皆言心脈鉤，
鉤以性情言，洪大而長以體勢言。
假令脈來微去大，故名反，病在裏也，脈來頭小本大者，故名覆，病在表也，上
微頭小者，則汗出，下微本大者，則為關格不通，不得尿，頭無汗者可治，有汗
者死。
尿與溺同，○反覆、鉤之反覆也，此條下文脫二節，錯一節在前，此節亦疑多錯
誤。
西方肺脈，其形何似，師曰，肺者金也，名太陰，其脈毛浮也，肺病自得此脈，
若得緩遲者，皆愈，若得數者則劇，何以知之，數者南方火，火剋西方金，法當
癰膿，為難治也。
肺主皮毛，上為華蓋，故脈毛浮，緩遲者，脾土之脈也兼得緩遲為愈者，肺金得
土為逄生也，法當癰膿者，金逢火化也，○此下當有如上文假令云云之轉語一節，
疑脫落。
假令下利，寸口關上尺中悉不見脈，然尺中時一小見，脈再舉頭者腎氣也，若見
損脈來至，為難治。
下利屬少陰，損脈自上下由肺而之腎為極，故腎病見損脈為難治，此上當有北方
腎脈其形何似云云問答起語一節，此乃其下文轉語一節也，舊錯在第十一條前，
今移。
○問曰，二月得毛浮脈，何以處言至秋當死，師曰，二月之時，脈當濡弱，反者
毛浮者，故知至秋死，二月肝用事，肝脈屬木，應濡弱，反得毛浮者，是肺脈也，
肺屬金，金來剋木，故知至秋死，他皆倣此。
應平聲，○此承上條，復以四時脈氣屬五行生剋應病，以主吉凶死生之理，揭一
以例其餘，所以示人持診之要法也。
○師曰，脈肥人責浮，瘦人責沈，肥人當沈今反浮，瘦人當浮，今反沈，故責之。
資、求也，肥人當沈者，肌膚厚，其脈深也，故求其病於浮，瘦人當浮者，肌膚
薄，其脈淺也，故求其病於沈，褚氏曰，肥人如沈而正沈者愈沈，瘦人如浮而正
浮者愈浮，此之謂也。
○師曰，寸脈下不至關為陽絕，尺脈上不至關為陰絕，此皆不治，決死也，若計
其餘命死生之期，期以月節剋之也。
寸為陽，陽生於尺而動於寸，故下不至關為陽絕，尺為陰，陰生於寸而動於尺，
故上不至關為陰絕，言生息斷絕也，餘命謂未盡之天年也，上期日期也，下期期
約也，月節剋之，與前條二月得毛浮脈至秋死同推。
○師曰，脈病人不病、名曰行尸，以無王氣，卒眩仆，不識人者，短命死，人病
脈不病，名曰內虛，以無榖神，雖困無苦。
王去聲，卒清勿切，○周氏曰，形體之中覺見憔悴，精神昏憒食不忻美，而脈得
四時之從無過不及之偏，是人病脈不病也，形體安和而脈息乍大乍小，或至或損
弦緊浮滑沈澀不一，殘賊沖和之氣，是脈息不與形相應，乃脈病人不病也，經曰，
形氣有餘脈氣不足者死，行尸之謂也，又曰人受氣於榖，榖入於胃，乃傳於五臟
六腑，五臟六腑皆受於氣，然則內虛以無榖神者，榖氣弗充之謂也。
○問曰翕奄沈名曰滑，何謂也，沈為純陰，翕為正陽，陰陽和合，故令脈滑，關
尺自平，陽明脈微沈，食飲自可，少陰脈微滑，滑者緊之浮名也，此為陰實，其
人必股內汗出，陰下溼也。
翕音閣，令平聲，○翕、起而盛動於上，施復叢聚而合也，與論語始作翕如之翕
同，奄、忽然覆也，沈、沒於下也，純陰、以其沒於下言也，正陽、以其盛於上
言也，和合、言陰陽併集無偏勝也，陽明、胃也，食飲自可，言胃不病也，少陰、
腎也，微滑、水沈如石之滑，故謂緊之浮名也，陰實、言邪在腎也，少陰之脈，
出膕內廉，上股內，貫脊屬腎，腎主水，腎為陽，陽主熱，陽陷入陰，熱鬱而蒸
發，所以股內汗出，而陰下溼也。
○問曰，曾為人所難，緊脈從何而來，師曰，假令亡汗，若吐，以肺裏寒，故令
脈緊也，假令欬者，坐飲冷水，故令脈緊也，假令下利，以胃中虛冷，故令（按：
「故」下原脫「令」字，據傷寒論補）脈緊也。
難去聲，○此條一問三答，以揭緊之為寒，而有三因之不同，以見脈非一途而可
取之意。
○寸口衛氣盛，名曰高，榮氣盛，名曰章，高章相搏，名曰剛。
難經曰寸口者，脈之大會，手太陰之脈動也，五臟六腑之所終始，故去取於寸口
是也，高者豐隆而有充滿之貌，章者文采而有潤澤之貌，剛言血氣俱盛，則脈有
綱維之意。
衛氣弱，名曰惵，榮氣、弱，名曰卑，惵卑相搏，名曰損。
惵音牒，○惵、震懼也，言衛氣不足者，則心常自怖，卑、伏下也，言榮氣不足
者，則心常自抑損減也，傷也，言榮衛俱弱，外不足以固護，內不足以榮養，則
臟腑為之有所減而傷損也。
衛氣和，名曰緩，榮氣和，名曰遲，遲緩相搏，名曰沈。
緩、縱也，言榮不與衛和而衛自和，則血不足以榮筋，病則四肢縱強而不能收，
痿類是也，遲、滯也，言衛不與榮和而榮自和，則氣乏神昏，病則百體滯殢，倦
怠而嗜臥，瘵類是也，沈、溺也，言溺於所偏則病也。
○寸口脈緩而遲，緩則陽氣長，其色鮮，其顏光，其聲商，毛髮長，遲則陰氣盛，
骨髓生，血滿肌肉，緊薄鮮鞕，陰陽相抱，榮衛俱行，剛柔相搏，名曰強。
緩以候胃，遲以候脾，陽氣長者，胃氣有餘也，顏色聲音毛髮皆陽也，鮮、麗也，
光、輝也，商、清也，長、美也，形容胃陽之有餘也，陰氣盛者，言脾氣充足也，
骨髓血肉皆陰也，緊薄、結也，鮮鞕，堅也，形容脾陰之充足也，相抱、言和
洽也，俱行、言周流也，相搏、言合一也，極言二氣得其和平，皆由脾胃盈餘之
所致，如此則其人健王而強壯，故曰強也。
○趺陽脈滑而緊，滑者胃氣實，緊者脾氣強，持實擊強，病還自傷，以手把刃，
坐作瘡也。
趺陽、在足跗上骨間動脈處，去陷谷三寸，一名會元，主脾胃也，滑為食，故在
胃則主榖氣實，緊為寒，故在脾則主邪氣強，持實擊強，言胃實脾強，兩相搏擊
而為病，譬則以手把刃而自傷，蓋謂非由別臟腑而傳變也。
○寸口脈浮而大，浮為虛，大為實，在尺為關，在寸為格，關則不得小便，格則
吐逆。
素問曰，精氣奪則虛，邪氣勝則實，尺以候陰，關、閉也，不得小便者，陰閉於
下，則內者不得出也，格、拒也，吐逆者，陽拒於上，則外者不得入也。
○趺陽脈伏而濇，伏則吐逆，水榖不化，濇則食不得入，名曰關格。
趺陽見前，主候脾胃，故復言此以見與上條有相符之意。
○脈浮而大，浮為風虛，大為氣強，風氣相搏，必成陰疹，身體為養，養者名泄
風，久久為痂癩。
痂與𦙺同音加，○素問曰外在腠理則為泄風，又曰泄風之狀多汗，汗出泄衣上，
口中乾，上漬其風不能勞事，身體盡痛則寒，癩、疥也。
○寸口脈弱而遲，弱者衛氣微，遲者榮中寒，榮為血，血寒則發熱，衛為氣，氣
微者心內饑，饑而虛滿不能食也。
寒之為言虛也，與貧之稱寒同，虛寒發熱者，血氣之在人身，猶水火在天地，水
乾則火熾也，饑而虛滿者，陽主化榖，衛陽衰微不化縠，故虛滿而不能食也。
○趺陽脈大而緊者，當即下利，為難治。
大為虛，緊為寒，脾胃虛寒，故主下利，為難治也。
○寸口脈弱而緩，弱者陽氣不足，緩者胃氣有餘，噫而吞酸，食卒不下，氣填於
膈上也。
填音田，○陽氣以胃中之真氣言，不足則不能化榖，胃氣以胃中之榖氣言，有餘、
言有宿實也，有宿食則鬱而生熱，故噫飽而吞酸，此蓋以飲食之內傷者言也。
○趺陽脈緊而浮，浮為氣，緊為寒，浮為腹滿，緊為絞痛，浮緊相搏，腸鳴而轉，
轉即氣動，膈氣乃下，少陰脈不出，其陰腫大而虛也。
腹滿者，胃氣虛而邪氣實也，絞痛者，脾家寒而邪壅滯也，鳴者氣之鼓也，轉則
氣之運也，下則氣之壅滯者極甚而反也，少陰之脈，循陰器而主水，脈不出其陰
腫大者，正虛邪實，水不得泄，蓋趺陽之土敗，而少陰所以無制也。
○寸口脈微而濇，微者衛氣不行，濇者榮氣不逮，榮衛不能相將，三焦無所仰，
身體痹不仁，榮氣不足則煩疼，口難言，衛氣虛則惡寒數欠，三焦不歸其部，上
焦不歸者噫而酢吞，中焦不歸者，不能消榖引食，下焦不歸者，則遺溲。
數音朔，噫音隘，酢與醋同，○衛主氣，不行、言不用事也，榮主血，不逮、不
及也，不能相將，言榮衛不相和諧，不能相與也，仰、依賴也，痹、頑痹也，不
仁、言不知痛痒，不省人事也，難言者心虛神短舌強而聲不出也，惡寒數欠者，
衛疏表不固，不能禦寒，所以氣乏而好為欠也，不歸其部，言不還足其所有之分
內也，酢吞、吞酸也，吞酸則受納妨矣，不能消榖引食者，言不司腐熟也，遺溲
者，言不司約制也，蓋上焦主受納，中焦主腐熟，下焦分清濁，主出而專約制，
此甚言榮衛不相和諧，致三焦皆失其常，故各廢其所司之職事如此。
○趺陽脈沈而數，沈為實，數消榖，緊者病難治。
沈以候裏，故在脾則主實，榖氣實也，數為熱，陽也，緊為寒，陰也，言趺陽主
脾胃，脾胃主榖，榖氣實，若脈見數而陽熱甚，陽能化榖，雖病不足為害，若脈
得緊而陰寒，勝陰不化榖，病為難治。
○寸口脈微而濇，微者衛氣衰，濇者榮氣不足，衛氣衰而色黃，榮氣不足而色青，
榮為根，衛為葉，榮衛俱微，則枝葉枯槁而寒慄，欬逆唾腥，吐涎沫也。
首三句與前條差衰字，然衰則不行，不足亦不逮，更互發明者也，氣為衛，色本
白，白屬金，黃土色也，金生於土，金無氣，色不顯，故土之色，反見也，血為
榮，色本赤，赤屬火，青木色也，火生於木，火無氣色不明，故木色反見也，榮
為根者，言血榮於人身之內，猶木之根本也，衛為葉者，言氣衛於人身之外，猶
木之枝葉也，寒慄、榮不足以養，而衛亦不能外固也，欬逆唾腥，吐涎沫者，氣
不利而血亦不調也。
○趺陽脈浮而芤，浮者衛氣衰，芤者榮氣傷，其身體瘦，肌肉甲錯，浮芤相搏，
宗氣衰微，四屬斷絕。
芤音樞，○浮為風虛，故曰衛氣衰，芤為失血，故曰榮氣傷，身體瘦者，衛衰而
形損也，肌肉甲錯者，榮傷而枯坼也，宗氣三焦隧氣之一也，鍼經曰，宗氣積於
胸中，出於喉嚨，以貫心脈而行呼吸是也，四屬、皮肉肌髓也，蓋三焦乃氣之道
路，衛氣衰而榮氣傷，所以宗氣亦衰微，四屬不相維而斷絕也。
○寸口脈微而緩，微者衛氣疏，疏則其膚空，緩者胃氣實，實則榖消而水化也，
穀入於胃，脈道乃行，而入於經，其血乃成，榮盛則其膚必疏，三焦絕經，名曰
血崩。
疏、言不能固護，衛主溫分肉，肥腠理，疏則分肉不溫，腠理不肥，故曰空也，
緩為胃氣有餘，實、猶言強也，所以榖消而水化，穀入於胃，至其血乃成，乃承
上文而言，水榖化消，則胃益實，而能淫精於脈以成其血，而使榮盛，榮盛則胃
益衰，故曰其膚必疏也，三焦者，氣之道路也，經、徑也，絕經、言血不歸經也，
崩、山壞之名也，陰血大下而曰崩者，言其不能止靜，與山壞之勢等也。
○趺陽脈微而緊，緊則為寒，微則為虛，微緊相搏，則為短氣。
脾胃虛寒則不化穀，短氣者，穀氣不充，而神氣不足也，已上叔和皆以寸口趺陽
相間而成編者，寸口為脈之大會、五臟六腑之所終始，趺陽主脾胃，吉凶生死之
樞機係焉，二部為脈道之切要一也。
○少陰脈弱而濇，弱者微煩，濇者厥逆。
弱為虛損而不足，陰虛生內熱，所以煩，然屬少陰，故雖煩亦微也，濇為少血而
不滑，不能上與陽相順接，所以厥而逆冷也。
○趺陽脈不出，脾不上下，身冷膚鞕。
脾不上下，言其不能灌輸水榖之精氣以榮養於周身之上下也，身冷膚鞕者，脾
胃主肌肉，胃陽不為溫，而脾陰不為潤也。
○少陰脈不至，腎氣微，少精血，奔氣促迫，上入胸膈，宗氣反聚，血結心下，
陽氣退下，熱歸陰股，與陰相動，令身不仁，此為尸厥，當刺期門巨闕。
奔氣、言厥氣上奔也，尸厥、言厥逆若尸之不溫也，蓋三焦主行呼吸，反聚而呼
吸不行，則血結心，阻遏陽氣不得上升，反下陷入於陰中，與陰相搏而動，陰寒
甚，所以令人身體不仁而成尸厥也，期門見太陽上篇，刺之所以散心下之血結也，
巨闕在上脘上一寸五分，刺之，所以行宗氣之反聚也。
○寸口脈微，尺脈緊，其人虛損多汗，知陰常在，絕不見陽也。
寸為陽，微為虛，陽虛則衛不固，所以多汗，汗多亡限，故曰絕不見陽也，尺為
陰，緊為寒，陰傷於寒則損，以由陰損而病，故曰知陰常在也。
○寸口諸微亡陽，諸濡亡血，諸弱發熱，諸緊為寒，諸乘寒者則為厥，鬱冒不仁，
以胃無穀氣，脾濇不通，口急不能言，戰而慄也。
諸、猶凡也，微為氣虛，故曰亡陽，濡為陰虛，故曰己血，發熱、陰虛也，諸乘
寒者之諸，指上文四句而總言之也，鬱冒不仁已下詳厥而言也，無穀氣，厥則飲
食不通也，脾統血，無血，故濇也，口為脾之竅，言心聲也，心主血，血不榮，
則筋牽急而舌強，故不能言也，戰而慄，虛寒甚也。
○問曰，濡弱何以反適十一頭，師曰，五臟六相乘，故令十一。
此義未詳，或曰，濡弱者，萬物之初始，莫不皆先濡弱，適、往也，言五臟六腑
相乘而往反，初皆濡弱，故濡弱者，通該夫十一者之首事，未知是否。
○問曰，何以知乘腑，何以知乘臟，師曰，諸陽浮數為乘腑，諸陰遲濇為乘臟也。
浮數、陽也，以陽部面見陽脈，故知乘腑也，遲濇、陰也，以陰部而見陰脈，故
知乘臟也。
辨脈法下篇第十四
問曰，脈有陰陽者，何謂也，答曰，凡脈大、浮、數、動、滑，此名陽也，脈沈、
濇弱、弦、微，此名陰也，凡陰病見陽脈者生，陽病見陰脈者死。
陰陽者，通臟腑血氣表裏虛實風寒寒熱而總言之也，大、浮、數、動、滑，皆陽
之性能，故見則為陽氣至可知也，沈、濇、弱、弦、微，皆陰之體段，故見則為
陰氣至可診也，陰病三陰之屬也，見陽脈則陰消而陽長，陽主生，故有生之兆先
見可明也，陽病三陽之類也，見陰脈則陽退而陰進，陰主殺，故應死之機已著可
審也，夫道不外乎陰陽，萬物生於陽氣至，而死於陰令行者，造化之樞機固如是
也，人亦化中之一物，焉能外陰陽而逃其死生乎，聖賢為道之先覺，故闡明生死，
神道以設教，眾人囿於道，昧而不能察，故但醉生夢死於形器之中，而不可與言
神聖工巧之妙矣，學者誠能謁心思以盡力乎此，則脈道之大微，雖千緒萬端，大
要此其推也。
○問曰，脈有陽結陰結者，何以別之，答曰，其脈浮而數，能食不大便者，此為
實，名曰陽結也，期十七日當劇，其脈沈而遲，不能食，身體重，大便反鞕，
名曰陰結也，期十四日當劇。
浮數能食皆陽也，實謂胃家實，陽以風言，謂由中風而結為實鞕也，沈遲不能
食，身體重，陰也，鞕實互文，陰以寒言，謂由傷寒而結為胃實也，十七十四
未詳。
○問曰，病有灑淅，惡寒而復發熱者何，答曰，陰脈不足，陽往從之，陽脈不足，
陰往乘之，曰，何謂陽不足，答曰，假令口脈微，名曰陽不足，陰氣上入陽中，
則灑淅惡寒也，曰，何謂陰不足，答曰，假令尺脈弱，名曰陰不足，陽氣下陷入
陰中，則發熱也。
陽先乎陰，以陷入也，故曰從，諱之也，陰隨於陽，以上人也，故曰乘，傷之也，
惡寒者，陽不足以勝陰而與陰俱化也，發熱者，陰不足以勝陽而從陽之化也，上
條明陽明內實，此明太陽發熱惡寒，蓋申二脈而詳言之也。
○陽脈浮，陰脈弱者，則血虛，血虛則筋急也。
筋賴血以榮，血虛則筋失其所榮潤，故拘攣而急也。
其脈沈者，榮氣微也，其脈浮而汗出，如流珠者，衛氣衰也，榮氣微者加燒針，
則血流不行，更發熱而躁煩也。
沈以候裏，榮行脈中，故衰微可知，浮以候表，衛行脈外，汗出如流珠則表不固，
故衰憊可診，榮氣微者已下，申上文而言其失治之變，流與從流下而亡反謂之流
之流同，行即循行周行之行也，言榮本衰微，則陰虛而有熱，加以燒針，則反助
陽而損陰，故血趨於流而不能循環，陽得加助，則益作熱而煩悗躁擾也。
脈藹藹如車蓋者，名曰陽結也，脈纍如循長竿者，名曰陰結也。
藹藹、團聚貌，如車蓋，言浮旋於上也，纍纍、聯絡貌，如長竿，言沈直於下也。
脈瞥瞥如羹上肥者，陽氣微也，脈縈縈如蜘蛛絲者，陽氣衰也，脈綿綿如瀉漆之
絕者，亡其血也。
瞥音撇，○瞥過目暫見也，羹上肥，言輕浮而若有若無也，縈縈、猶繞繞也，蜘
蛛絲言柔弱而極細也，成氏曰，綿綿者，連綿而軟也，如瀉漆之絕者，前大而後
細也，又曰，陽氣前至，陰氣後至，則脈前為陽氣，後為陰氣，脈來前大後細，
為陽氣其餘，陰氣不足，是知亡血也。
脈來緩，時一止復來者，名曰結，脈來數，時一止復來者，名曰促，陽盛則促，
陰盛則結，此皆病脈。
緩者遲於平而駃於遲，舒、徐之謂也，促、催速也，與短促不同，陽行健，故盛
則促、陰行鈍，故盛則結，病脈者，言結促雖陰陽之劇盛，猶為可治之意，雖然，
退則吉，進則主凶矣，讀者不可不察。
陰陽相搏，名曰動，陽動則汗出，陰動則發熱，形冷惡寒者，此三焦傷也。
搏、圜捏攢聚也，動見下，陰陽相搏之陰陽，以二氣言，陽動陰動之陰陽，以部
位言，陽動則陰隨，故汗出，陰動則陽應，故發熱，末二句不相蒙，疑有脫誤。
若脈數見於關上，上下無頭尾，如豆大，厥厥動搖者，名曰動也。
此言動有定位，與其形狀，厥厥、舉發貌。
陽脈浮大而濡，陰脈浮大而濡，陰脈與陽脈同等者，名曰緩也。
緩有二義，此以相兼言，蓋謂氣血平和與前節之緩不同。
脈浮而緊者，名曰弦也，弦者狀如弓弦，按之不移也，脈緊者，如轉索無常也。
此明弦緊之辨，按之不移，言如弦之張於弓，一定而不可動移也，轉索無常，言
左右旋轉而不可拘也。
脈弦而大，弦則為減，大則為芤，減則為寒，芤則為虛，寒轉相搏，此名為革，
婦人則半產漏下，男子則亡血失精。
寒、言陽氣減損而不足，芤、言陰血衰竭而空虛，革、言革易常度也，婦人陰血
充足而能化，則得坤順之常，半產漏下，則不足以言坤之資生矣，男子陽精充盛
而能施，則得乾健之常，亡血失精，則不足以言乾之資始矣，夫天地之大德曰生，
男不足以言資始，女不足以言資生，則人道大壞，故曰革也，一說革讀亟，變而
促迫也，亦通。
○問曰，病有戰而汗出，因得解者，何也，答曰，脈浮而緊，按之反芤，此為本
虛，故當戰而汗出也，其人本虛，是以發戰，以脈浮故當汗出而解也。
病久而脈浮者，邪見還表而外向也，緊為寒，陰也，戰、邪爭也，言邪雖還表而
欲退，以陰寒所持而人又本虛，故邪得以與正爭，惟爭，所以戰也，然脈浮矣，
邪外向矣，故正卒勝，邪卒散，汗所以出而病解也。
問曰，病有不戰而汗出，解者，何也，答曰，若脈浮而數，按之不芤，此人本不
虛，若欲自解，但汗出耳，不發戰也。
此與上節是反對，數、為熱陽也，陽熱勝而人又不虛，則邪不能與正爭，汗出、
邪退也，不發戰，正勝也，○此舊本皆二節而顛倒差錯，各不相同，今得蜀僧來
本如此，故從而訂之。
問曰，病有不戰不汗出而解者，何也，答曰，其脈自微，此以曾經發汗，若吐，
若下，若亡血，以內無津液，此陰陽自和，必自愈，故不戰不汗出而解也。
曾經多治，則邪已衰，故脈微無津液，言無作汗之資也，陰陽自和，言血氣平復
也，風寒病解，大率不外如此三者，知此三者，則知所以解矣。
問曰，傷寒三日，脈數而微，病人身涼和者，何意也，答曰，此為欲解也，解以
夜半，脈浮而解者，濈然汗出也，脈數而解者，必能食也，脈微而解者，必大汗
出也。
三日、言偏三陽也，浮數、不傳陰也，微、邪氣衰也，夜半、陰盡陽生之時也，
濈然、和而汗出貌，能食、胃回也，大汗者，其人虛多，虛多則受邪多，受邪多，
故汗大也。
○問曰，脈病欲知愈未愈者，何以別之，答曰，寸口關上尺，中三處，大小浮沈
遲數同等，雖有寒熱不解者此脈陰陽為和平，雖劇當愈。
此以大概言，不獨謂風寒也。
○立夏得洪大脈，是其本位，其人病身體苦疼重者，須發其汗，若明日不疼不重
者，不須發汗，若汗濈濈自出者，明日便解矣，何以言之，立夏得洪大脈，是其
時脈，故使然也，四時倣此。
此言脈得應時而王，則病有當解之自然，舉夏以其餘，式人推倣之意。
○問曰，凡病欲知何時得，何時愈，答曰，假令夜半得病，明日日中愈，日中得
病，夜半愈，何以言之，日中得病夜半愈者，以陽得陰則解也，夜半得病明日日
中愈者，以陰得陽則解也。
凡以大概言，陽得陰，陰得陽，則陰陽相際，血氣平復，所以自然當解，日中夜
半以大意言，餘時倣此同推。
○寸口脈浮為在表，沈為在裏，數為在腑，遲為在臟，假令脈遲，此為在臟也。
此總全篇大意言。
○趺陽脈浮而濇，少陰脈如經也，其病在脾，法當下利，何以知之，若脈大者，
氣實血虛也，今趺陽脈浮而濇，故知脾氣不足，胃氣虛也，以少陽脈弦而浮纔見，
此為調脈，故稱如經也，若反滑而數者，故當屎膿也。
見意現，○少當作太，故曰在脾，經、常也，滑為食，數為熱，屎膿、血利也。
○寸口脈浮而緊，浮則為風，緊則為寒，風則傷衛，寒則傷榮，榮衛俱病，骨節
煩疼，當發其汗也。
此舉太陽下篇首條，申其脈而詳明其義。
○趺陽脈遲而緩胃氣如經也，趺陽脈浮而數，浮則傷胃，數則動脾，此非本病，
醫特下之所為也，榮衛內陷，其數先微，脈反但浮，其人必大便鞕，氣噫而除，
何以知之，本以數脈動脾，其數先微，故知脾氣不治，大便鞕，氣噫而除，今
脈反浮，其數改微，邪氣獨留，心中則饑，邪熱不殺穀，潮熱發渴，數脈當除，
緩脈因前後度數如法，病者則饑，數脈不時，則生惡瘡也。
前條太陰以脾言，此言胃，對舉而兩見貫意，惡瘡與屎膿雖不同，其為血熱則皆
然也，瘡者，如素問所謂膏梁之變，足生大丁，與夫多病癰疽之類是也。
○師曰，病人脈微而濇者，此為醫所病也，大發其汗，又數大下之，其人亡血，
病當惡寒，後乃發熱，無休止時，夏月盛熱，欲著複衣，冬月盛寒，欲裸其身，
所以然者，陽微則惡寒，陰弱則發熱，此醫發其汗，令陽氣微，又大下之，令陰
氣弱，五月之時，陽氣在表，胃中虛冷，以陽氣內微不能勝冷，故欲著複衣，十
一月之時，陽氣在裏，胃中煩熱，以陰氣內弱，不能勝熱，故欲裸其身，又陰脈
遲濇，故知亡血也。
數音速，令、勝皆平聲，○此以誤致惡寒發熱者言，所以然者已下，申明上文之
詞，複、褡衣也。
脈浮而大，心下反鞕，有熱屬臟者，政之不令發汗，屬腑者，不令溲數，溲數
則大便鞕，汗多則熱，汗少則便難，脈遲尚未可攻。
此舉結胸痞氣胃實等之當下者，概致丁寧弁慎之意，屬臟、主結胸痞氣也，故曰
攻之不令發汗，屬腑、指胃實等也，故曰不令溲數，謂不可利小便也。
○脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不下，體形不仁，乍靜乍亂，此為命絕
也。
此節乃此條之總，下五節乃五目，末節乃總結上文之詞，蓋指第九篇第四條而以
其不可治者，詳言之之意也。
又未知何藏先受其災，若汗出髮潤，喘而不休者，此為肺先絕也。
首句乃承上文重起設問之詞，若汗出已下，至此為腎絕也，乃五答詞，汗出髮潤，
即身汗如油，變文之互詞，喘而不休同，然上節曰命絕，此曰肺絕，何也，曰人
以氣在則生，氣絕則死，肺主氣，氣主命，故以總一身而概言之，則曰命絕，及
以通下文析五藏而詳言之，則又曰肺先絕也。
陽反獨留，形體如煙熏，直視搖頭者，此心絕也。
此下當有為字，○陽反獨留，乃承上接下之詞，人之有生，氣血焉耳，氣在則生，
氣去則死，死道之常，氣先絕也，然血氣之交，亦有偏勝而不可以常論者，故曰
陽反獨留，言上節之證若不先見，則是肺不先絕，陽氣反獨遲留，陽反獨留，則
陰先絕，陰、血也，心主血，故次言之，煙熏、火欲燼而昏暗先形也，直視者，
少陰之脈，其支者，從心系上俠咽系目也，搖頭者，頭為諸陽之會，陰去則陽無
所依附，故不寧也。
唇吻反青，四肢漐習者，此為肝絕也。
吻、微袞切，○口唇邊曰吻，肝之脈，其支者從目系下頰裏，環口裏，青、肝之
色也，四肢、手足也，漐、汗出貌，習、鳥數飛也，四肢汗出頭搖，如鳥之習
飛奮振而不已，蓋肝屬木而主風，脾屬土而主四肢，土受木賊，木欲析而風不息，
土受傷而欲崩壞也。
環口黧黑，柔汗發黃者，此為脾絕也。
黧音黎，○口為脾之竅，黧黑、熏黃、黑暗土敗之色也，柔汗、俗謂冷汗是也，
蓋汗者血之液，血雖陰行之者陽，脾敗不統血，則陰不守，陽不固也，發黃色脾
屬土而主肌肉，土欲敗而色外奪也。
溲便遺矢，狂言目反直視者，此為腎絕也。
矢與屎同，○溲便、遺溺也，腎司闔闢，闔闢廢，故二便皆無禁約也，腎藏志，
經曰，狂言者是失志矣，失志者死，腎主骨，骨之精為瞳子，目反直視者，骨之
精不上榮於瞳子，瞳子偝而不能轉也。
又未知何臟陰陽前絕，若陽氣前絕，陰氣後竭者，其人死，身色必青，陰氣前絕，
陽氣後竭者，其人死，身色必赤，腋下溫，心下熱也。
首句又承上文重起設問之詞，下乃答詞也，蓋五藏絕之先後，不可以上文之次第
為拘，故復言藏氣之陰陽前後絕竭，有以驗之於既死之後，則藏有勝負，絕有遲
速，大率可見矣，腋左右肘脅之間也，成氏曰，陽主熱而色赤，陰主寒而色青，
其人死身色青則陰未離乎體，故知陰氣後竭也，身色赤，腋下溫，心下熱則陽未
離乎體，故知陽氣後竭也。
○寸口脈浮大，而醫反下之，此為大逆，浮則無血，大則為寒，寒氣相搏，則為
腸鳴，醫乃不知而反飲冷水，令汗大出，水得氣寒冷必相搏，其人即𩜺。
𩜺與噎通，飲去聲，令平聲，○浮為氣，故曰無血，大為虛，故曰寒𩜺，俗謂
之𩚚，義見下條。
○趺陽脈浮，浮則為虛，浮虛相搏，故令氣𩜺，言胃氣虛竭也，脈滑則為噦，
此為醫咎，責虛取實，守空迫血，脈浮鼻中燥者，必衄也。
此承上條又出趺陽而以噦與衄言，皆逼汗而不得法之所致也，咎、過愆也，責虛、
言求病於虛，虛與上條寒互文，取實、言反以虛為實，而攻取之也，血屬陰而為
內守，故曰空，迫血、言劫汗也。
○諸脈浮數，當發熱而灑淅惡寒，若有痛處，飲食如常者，畜積有膿也。
此與第十三條互意。
○脈浮而遲，面熱赤而戰惕者，六七日當汗出而解，反發熱者差遲，遲為無陽，
不能作汗，其身必癢也。
此與太陽下篇第七條互意。
○寸口脈陰陽俱緊者，法當清邪中於上焦，濁邪中於下焦，清邪中上，名曰潔也，
濁邪中下，名曰渾也，陰中於邪，必內慄也，表氣微虛，裏氣不守，故使邪中於
陰也，陽中於邪，必發熱頭痛，項強項攣，腰痛脛酸，所謂陽中霧露之氣，故曰
清邪中上，濁邪中下，陰氣為慄，足膝逆冷，便溺妄出，表氣微虛，裏氣微急，
三焦相溷，內外不通，上焦怫鬱，藏氣相熏，口爛食齗也，中焦不治，胃氣上衝，
脾氣不轉，胃中為濁，榮衛不通，血凝不流，若衛氣前通者，小便赤黃，與熱相
搏，因熱作使，遊於經絡，出入臟腑，熱氣所過，則為癰膿，若陰氣前通者，陽
氣厥微，陰無所使，客氣內入，嚏而出之，聲嗢咽塞，寒厥相逐，為熱所擁，血
凝自下，狀如豚肝，陰陽俱厥，脾氣孤弱，五液注下，下焦不闔，清便下重，令
便數，難臍築湫痛，命將難全。
齗音銀，嗢音殟，清便之清讀圊，令平聲，數音朔，○清指風，濁指寒，曰潔曰
渾，以天地之偏氣言也，陰中於邪已下，至濁邪中上一節，是釋上文陰即下焦，
陽即上焦也，陰氣為慄已下，至血凝不流，是言證，若衛氣前通已下，言變癰膿
之故，若陰氣前通已下，言變膿血利之故，衛氣即陽氣，榮氣亦陰氣，乃承上文
榮衛不通而言，清濁之所以為病在其中矣，陰陽俱厥已下，言證併於裏而加重，
故曰命難全也，下重、後重也，湫、以水藏言也。
○脈陰陽俱緊者，口中氣出，脣口乾燥，踡臥足冷，鼻中涕出，舌上胎滑，勿妄
治也，到七日已來，其人微發熱，手足溫者，此為欲解，或到八日巳上，反大發
熱者，此為難治，設使惡寒者，必欲嘔也，腹內痛者，必欲利也。
此以上條同感而異變者言，微發熱，邪退也，大發熱，邪勝也，惡寒，表在也，
腹內痛入陰也。
○脈陰陽俱緊，至於吐利，其脈獨不解，緊去人安，此為欲解，若脈遲至六七日
不欲食，此為晚發，水停故也，為未解，食自可者，為欲解。
至於吐利，乃承上條欲嘔欲利而又以其變成者言，獨不解，言證變而脈獨在也，
晚發、言後來更又發也，已上三條，一證而三變耳。
○病六七日，手足三部脈皆至，大煩而口噤不能言，其人躁擾者，必欲解也。
六指傷寒，七指中風，蓋詳其欲解之狀而總言之也，然手足三部脈皆至，則是以
十二經之病皆退言，傷寒不獨傳足經明矣。
若脈和，其人大煩，目重，瞼內際黃者，此為欲解也。
上節以脈但皆至而未和，故有口噤躁擾，此以和也，故惟大煩目重而瞼內際見黃，
與太陽上篇第十一條互意，但此以大概言耳。
○脈浮而數，浮為風，數為虛，風為熱，虛為寒，風虛則搏，則灑淅惡寒也。
此概出惡寒之所以然。
○脈浮而滑，浮為陽，滑為實，陽實相搏，其脈數疾，衛氣失度，浮滑之脈數疾，
發熱汗出者，此為不治。
滑與前第十六條洪是互文，與第九篇第四條皆一意，但詳略不同耳。
○傷寒欬逆上氣，其脈散者死，謂其形損故也。
欬逆上氣，肺衰也，脈散、血衰也，肺主氣而衛外血為陰而榮內，兩者俱衰，故
曰形損。