======傷寒論條辨卷之八======

辨不可發汗病脈證并治第十五
夫以為疾病至急，倉卒尋按，要旨難得，故重集諸可與不可方治，比之三陰三陽
篇中，此易見也，又時有不止是三陰三陽，出在諸可與不可中也。
此叔和自揭其編述以下諸篇之由。
○脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔，微反在上，濇反在下，微則陽氣不足，濇則
無血，陽氣反微，中風汗出而反躁煩，濇則無血，厥而且寒，陽微發汗，躁不得
眠。
此疑太陽下篇首條末節之互意，叔和以不可汗類此，倫序鉏鋙難曉，似此者怕當
闕疑可也。
○動氣在右，不可發汗，發汗則衄而渴，心苦煩，飲即吐水。
五臟皆有動氣，詳見難經，在右、以肺言也，不可發汗，內證也，衄渴煩吐，皆
見太陽上篇，蓋肺太陰之脈，起於中焦，下絡大腸，還循胃口，上膈屬肺，從肺
系橫出腋下，下循腰內，行少陰心主之前，而其臟通竅於鼻，所以有諸證之變見
如此。
動氣在左，不可發汗，發汗則頭眩，汗不止，筋惕肉瞤。
在左、肝之內證也，肝屬少陽，其脈絡膽，上貫膈，布脅肋，循喉嚨之後，上入
頏顙，連目系，上出額，與督脈會于巔，其主風，故頭眩也，汗不止者，肝納血，
血之液為汗，迫汗則肝不納血，血不歸經，故液有出而無斂也，筋惕肉瞤者，
筋賴血以榮，血虛則榮衰，汗多則亡陽而亡津液，所以然也。
動氣在上，不可發汗，發汗則氣上衝，正在心端。
在上、心之內證也，氣上衝正在心端者，心屬火而主血，腎屬水而主氣，逼汗則
心虛，水能剋火，故腎乘心之虛，欲上凌之也，而心之脈起於心中，出屬心系，
下膈、絡小腹，腎足少陰之別，名曰大鍾，當踝後遶跟，別走太陽，其別者，並
經上走於心包，然則上衝之氣，亦當正在心端也。
動氣在下，不可發汗，發汗則無汗，心中大煩，骨節苦疼，目運惡寒，食則反吐，
穀不得前。
在下、腎之內證也，無汗者，腎水藏，在時為冬，陰沈在下，其主閉藏，其經少
血也，大煩者，強發其汗則水乾，火無制也，骨節苦疼，目運者，腎主骨，骨之
精為瞳子，水乾則骨枯而瞳子無榮養也，惡寒者，腎合太陽也，食則反吐穀不得
前者，王冰曰，病嘔而吐，食久反出，是無火也，此之謂也，難經動氣在五，此
言四藏而無脾，豈以脾不與四藏同禁邪，抑欲人與四藏同推也。
○咽中閉塞，不可發汗，發汗則吐血，氣欲絕，手足厥冷，欲得踡臥，不能自溫。
咽門乃胃之系，而脾之脈絡胃，上膈，挾咽，連舌本，然則咽中閉塞者，脾胃之
邪，上客於咽而作逆阻也，吐血者，脾統血而胃為之合，脾傷不能統血，故妄行
上溢而從胃道出也，氣欲絕者，亡陽也，手足為四肢，乃諸陽之本，陽欲外絕，
則陰亦不能內守，陰陽不相順接而厥冷，故畏寒而欲得踡臥也，夫如此，溫之且
未得，豈能自得其溫乎。
○諸脈得動數微弱者，不可發汗，發汗則大便難，腹中乾，胃燥而煩，其形相象，
根本異源。
此條三節，脈經只作通長一條，不分截，今按文意，此疑是末節，其形至末，乃
總全條之結句，蓋謂寒慄不能自還，復節苦滿腹中堅，與此大便難腹中乾，三者
之變雖相似，其本源則不同之意也，不如此，則上下皆不相蒙。
脈微而弱，弱反在關，濡反在巔，弦反在上，微反在下，弦為陽運，微為陰寒，
上實下虛，意欲得溫，微弦為虛，不可發汗，發汗則寒慄，不能自還。
此疑是上節，陽以風言，運、動也，故曰上實，謂邪氣實也，陰以裏言，寒、虛
也，故曰下虛，謂裏氣虛也，微弦為虛，承上起下之詞，寒慄不能自還，陽亡而
陰獨治也。
欬者則劇，數吐涎沫，咽中必乾，小便不利，心中饑煩，晬時而發，其形似瘧，
有寒無熱，虛而寒慄，欬而發汗，踡而苦滿，腹中復堅。
此當是中節，首句是承上而言欬為病加劇之詞也，數吐已下，言劇之狀也，有寒
無熱二句，申似瘧也，欬而發汗，亦承上起下之詞，踡謂欬屬肺，肺金寒，病則
脹滿，所以反堅也。
○欬而小便利，若失小便者，不可發汗，汗出則四肢厥逆冷。
小便利，失小便，肺腎二經俱病也，不可發汗，二經少血也，四肢厥冷，金水傷
而土亦同敗也。
○厥脈緊，不可發汗，發汗則聲亂，咽嘶，舌萎，聲不得前。
厥欲溫，緊則寒勝，不可發汗，陰陽不相順接也，聲亂咽嘶舌萎，病至少陰厥陰
則厥，少陰之脈循喉嚨，俠舌本，而厥陰之脈循喉嚨之外也，聲不得前者，聲出
於肺而生於氣，氣生於腎，然則少陰腎者聲之本，太陰肺者聲之標，標本俱病，
此又土敗而金水亦哀，合上條反覆示教之意。
○諸逆發汗，病微者難差，劇者言亂，目眩者死，命將難全。
逆、亦厥也，言亂、少陰衰而志喪也，目眩、厥陰衰而風亂也，蓋厥逆無非少陰、
厥陰之證故也。
（一）汗家，重發汗，必恍惚心亂，小便已，陰疼，與禹餘糧丸，闕。
心主血而藏神，汗多則血虛而舍空，亂、舍空則神紛散也，陰、宗筋也，疼、液
竭而失其所榮養也。
（二）亡血家，不可發汗，發汗則寒慄而振。
伏皮為血，出則為汗，陰也，陰不自出，出之者，陽也，亡血陰虛矣，寒慄而振，
反汗復亡其陽也。
（三）衄家，不可發汗，汗出必額上陷，脈急緊，直視不能眴，不得眠。
衄、鼻血也，額上、通乎鼻也，不能眴，謂目上瞪，不能開闔而動搖也，所以不
得瞑而眠也。
（四）淋家，不可發汗，發汗必便血。
膀胱蓄熱而血妄，則淋，復發汗以迫其血，則血愈不循經而愈妄，便出者，其道
順故也。
（五）瘡家，雖身疼痛，不可發汗，發汗則痓。
痓、通作痙，○病瘡，身疼痛，血熱表虛，非實也，發汗則表益虛，而易得重
感，痙病出於重感，故禁。
（六）咽喉乾燥者，不可發汗。
咽喉乾燥者，胃中無津液，腎水亦耗衰，少陰之脈循喉嚨也，發汗則津液愈亡，
而腎水益衰，故致戒如此，末後無發汗之變，疑有漏落，○已上六條，舊本太陽
中篇，今移。
○傷寒頭痛，翕翕發熱，形象中風，常微汗出，自嘔者，下之益煩，心中懊憹
如饑，發汗則致痓，身強難以屈伸，熏之則發黃，不得小便，灸則發欬唾。
此互第九篇第四條，曲致其不可誤治之詳，以重致丁寧戒謹之意。
辨可發汗病脈證并治第十六
大法，春夏宜發汗。
此叔和推法外意，舉大概以揭言之，春夏宜發汗者，順陽事也，然傷寒冬病也，
可以此拘乎，不可以此拘仲景肯言哉，凡似此者，後學皆當別識，誠如此，則進
道方為有益。
○凡發汗，欲令手足俱周，時出以漐漐然一時閒許，亦佳，不可令如水流漓，
若病不解，當重發汗，汗多必亡陽，陽虛不得重發汗也。
此丁寧發汗之節度。
○凡服湯發汗，中病便止，不必盡劑。
此丁寧進湯之節度。
○凡云可發汗，無湯者，丸散亦可用，要以汗出為解，然不如湯，隨證良驗。
此示人用湯凡經權應變之宜，○已上五條，疑皆叔和語。
○夫病脈浮大，問病者言但便鞕爾，設利者為大逆，鞕為實，汗出而解，何
以故，脈浮當以汗解。
此言便雖鞕，若脈見浮，猶當從汗解，蓋互下不宜早，而曲致丁寧之意。
○下利後，身疼痛，清便自調者，急當救表，宜桂枝湯發汗。
此互太陽中篇二十三條末節，而曲致丁寧之意。
辨發汗後病脈證并治第十七
發汗多，亡陽，譫語者，不可下，與柴胡桂枝湯，和其榮衛，以通津液，後自愈。
此互誤汗亡陽，而曲致其輕者之救法。
此一卷第十七篇，凡三十一證，前有詳說。
辨不可吐病脈證并治第十八
合四證，巳具太陽篇中。
己上二條，乃叔和類具篇目，指經中條冊之不能分出出者而言，勉人當精詳經旨，
務為通貫其義，以期盡道之意，讀者自會，則書之全有可言矣。
辨可病脈證并治第十九
大法，春宜吐。
春氣上行，萬物伏藏者，皆冒土而上出，故病之發於春者，大率宜宣而吐以出之，
法天道也。
○凡用吐湯，中病即止，不必盡劑也。
此與第十六篇第三條汗吐不同而意同，并上條亦皆叔和語，然中之為言，注的也，
知注的之為中，則知中病之節度矣。
○宿食在上脘者，當吐之。
上脘、謂胃腑之口也。
○病人手足厥冷，脈乍結，以客氣在胸中，心下滿而煩，欲食不能食者，病在胸
中，當吐之。
第九篇第六條言脈乍緊，邪氣在胸中，此言乍結，客氣在胸中，緊者結之漸，結
者緊之劇，客氣即邪氣，彼此互相發而兩見輕重之意。
○病，胸上諸實，胸中鬱鬱而痛，不能食，欲使人按之而反有涎唾，下利日十餘
行，其脈反遲，寸口脈微滑，此可吐之，吐之則利止。
諸實、總上文宿食邪氣客氣而概言之。
辨不可下病脈證并治第二十
脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔，微反在上，澀反在下，微則陽氣不足，澀則無
血，陽氣反微，中風汗出而反躁煩，澀則無血，厥而且寒，陽微不可下，下之則
心下痞鞕。
澀、與濇同，○此下六條即前十五篇第二條已下之六條，又以不可下再出，痞鞕、
即結胸痞氣。
○動氣在右，不可下，下之則津液內竭，咽燥鼻乾，頭眩心悸也。
頭眩者，肺屬金，金衰不能制木，木甚則風生也，然木甚火必熾，而肺太陰之脈，
行手少陰心主之前，心為火藏，所以悸也。
動氣在左，不可下，下之則腹內拘急，食不下，動氣更劇，雖有身熱，臥則欲踡。
腹內拘急，食不下者，厥陰肝脈俠胃，絡肝也，身熱、胃合於脾，脾主肌肉而統
四肢，然則欲踡者，裏則寒也。
動氣在上，不可下，下之則掌握熱煩，身上浮冷，熱汗自泄，欲得水自灌。
掌握熱煩者，手少陰心之脈，抵掌后兌骨之端，入掌內后廉，手心主之脈入掌中
也，身上浮冷者，火敗而土無氣也，熱汗已下者，汗生於血而主於心，心屬火，
敗則液不斂，劇則自求救也。
動氣在下，不可下，下之則腹脹滿，卒起頭眩，食則下清穀，心下痞也。
卒、清勿切，○腹脹滿，腎痹也，頭眩者，腎少陰之脈，其直者，從腎上貫肝膈，
肝主風也，食則下清穀者，水橫溢也，心下痞者，腎主氣，其脈之支者，從肺出
絡心，注胸中也。
○咽中閉塞，不可下，下之則上輕下重，水漿不下，臥則欲踡，身急痛，下利，
日數十行。
上輕、以咽言，下重、以胃言，水漿不下已下，詳下重之狀也，臥則欲踡身急痛
者，胃主肌肉而統四肢也，下利、土敗而水無制也，蓋咽門小腸，太倉胃腑之傳
送也，故應病如此，夫汗下者，法之對比也，兩比以示教，前哲之心，亦甚深切
矣，後學當仰體。
○諸外實者，不可下，下之則發微熱，亡脈，厥者當臍握熱。
諸外實，指凡一切邪在表而言也，發微熱，邪入裏也，亡脈、陽內陷也，握、持
也，謂當臍有熱，持而不散，蓋以熱入深者言也。
○諸虛者，不可下，下之則大渴，求水者欲愈，惡水者劇。
惡、去聲，○諸虛、指凡一切汗吐下後，若亡血與精氣奪，肉脫色敗，脈不應者
言也，大渴、津液竭也，求水、陽回也，惡水、無陽也，然虛乃上文實之對，亦
兩比之意。
○脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔，弦反在上，微反在下，弦為陽運，微為陰寒，
上實下虛，意欲得溫，微弦為虛，虛者不可下也。
此舉第十五篇第五條二篇，而復以不可下重出，下文乃言下之之變也。
微則為逆，欬則吐涎，下之則欬止，而利因不休，利不休則胸中如蟲齧，粥入則
出，小便不利，兩脅拘急，喘息為難，頸背相引，擘則不仁，極寒反汗出，身冷
若冰，眼睛不慧，語言不休而穀氣多入，此為除中，口雖欲言，舌不得前。
齧、音孽，○首二句乃總前第十五篇第五條，後兩節之兩首句，而通互其意，下
之已下言變證也，寒以虛言，故曰反汗出，身冷若冰也，不得前、猶言不能出也，
舌主於心，較之聲屬肺之前條，則此為重矣，亦兩比也。
○脈濡而弱，弱反在關，濡反在巔，浮反在上，數反在下，浮為陽虛，數為無血，
浮為虛，數為熱，浮為虛，自汗出而惡寒，數為痛，振寒而慄，微弱在關，胸下
為急，喘汗而不得呼吸，呼吸之中，痛在於脅，振寒相搏，形如瘧狀，醫反下之，
故令脈數，發熱，狂走見鬼，心下為痞，小便淋漓，小腹甚鞕，小便則尿血也。
首三句與上條同，上條弦反在上，弦則為陰，陰者寒也，故曰微反在下，此條浮
反在上，浮則為陽，陽者風也，故曰數反在下，蓋兩舉中風傷寒之本虛者，繹其
變以曲致丁寧之意。
○脈數者，久數不止，止則邪結，正氣不能復，正氣卻結於藏，故邪氣浮之與皮
毛相得，脈數者，不可下，下之則必煩利不止。
皮毛相得已上，明脈之所以浮數也，煩利、亦協熱也。
○脈浮大，應發汗，醫反下之，此為大逆。
此重出第十四篇第十七條之大略，以申致丁寧之意。
○嘔多，雖有陽明證，不可攻之。
此即陽明篇第三十一條重出。
○太陽病，外證未解，不可下，下之為逆。
此太陽上之第十七（按：「七」原誤作「六」，據浩然本改。）條，蓋以凡在太陽
皆然，故重出以申致丁寧之意。
○夫病，陽多者熱，下之則鞕。
陽以風言，多、猶言勝也，熱、以自汗言，鞕、亡津液也。
無陽陰強，大便鞕者，下之則必清穀，腹滿。
陰以寒言，強、猶言多也，清穀、陰不能化也，腹滿、陰凝（按：「凝」原誤作
「疑」，據浩然本改），滯而內脹也，亦兩比對言，以互發之意。
○脈浮而大，浮為氣實，大為血虛，血虛為無陰，孤陽獨下陰部者，小便當赤而
難，胞中當虛，今反小便利而大汗出，法應衛家當微，今反更實，津液四射，榮
竭血盡，乾煩而不得眠，血薄肉消，而成暴液，醫復以毒藥攻其胃，此為重虛，
客陽去有期，必下污埿同泥而死。
○傷寒發熱，頭痛，微汗出，發汗則不識人，熏之則喘，不得小便，心腹滿，下
之則短氣，小便難，頭痛背強，加溫鍼則血。
○傷寒發熱，口中勃勃氣出，頭痛目黃，衄不可制，貪水者必嘔，惡水者厥，若
下之，咽中生瘡，假令手足溫者，必下重，便膿血，頭痛目黃者，若下之（按：
「下」下原脫「之」字，據傷寒論改）則兩目閉，貪水者，脈必厥，其聲嚶，咽
喉塞，若發汗，則戰慄，陰陽俱虛，惡水者，若下之，則裏冷不嗜食，大便完穀
出，若發汗則口中傷，舌上白胎，煩燥，脈數實，不大便，六七日後必便血，若
發汗，則小便自利也。
○脈濡而緊，濡則胃氣微，緊則榮中寒，陽微衛中風，發熱而惡寒，榮緊胃氣冷，
微嘔心內煩，醫為有大熱，解肌而發汗，亡陽虛煩躁，心下苦痞堅，表裏俱虛竭，
卒起而頭眩，客熱在皮膚，悵快不得眠，不知胃氣冷，緊寒在關元，技巧無所施，
汲水灌其身，客熱應時罷，慄慄而振寒，重被而覆之，汗出而冒巔，體惕而又振，
小便為微難，寒氣因水發，清穀不容閒，嘔變反腸出，顛倒不得安，手足為微逆，
身冷而內煩，遲欲後救，安可復追還。
○傷寒脈陰陽俱緊，惡寒發熱，則脈欲厥，厥者，脈初來大，漸漸小，便來漸漸
大，是其候也，如此者，惡寒甚者，翕翕汗出，喉中痛，熱多者，目赤脈多，睛
不慧，醫復發之，咽中則傷，若復下之，則兩目閉，寒多者，便清穀，熱多者，
便膿血，若熏之，則身發黃，若熨之，則咽燥，若小便利者，可救之，小便難者，
為危殆。
○下利脈大者，虛也，以其強下之故也，設脈浮革，因爾腸鳴者，屬當歸四逆湯。
已上六條皆不見有不可下之言，倫類不清，疑非叔和之舊，亦後人之紛亂耳，不
敢強為之說，闕疑以待博識。
辨可下病脈證并治第二十一
大法，秋宜下。
傷寒、冬病也，若謂可以春宜吐，夏宜汗，秋宜下為大法，則三法者，其如寒之
傷於冬何，而仲景傷寒之治，大法，實不外乎三者，然則三言之意，豈不與仲景
之旨相矛盾乎，嗟乎，仲景之言，經也，權在其中，三言者，不知為誰，經不經，
權不權，僭揭三篇條目之首，與傷寒例妄僭六經前之逆同，傷寒例以當簡篇前也，
故削之，削之則叛經之述泯，而三言者，以皆揭條冊首，不能削，只得存之，存
之亦亂經之罪著，著與泯皆所以為狂妄戒也，後之覽者，宜鑑於斯。
○凡服下藥，用湯勝丸，中病即止，不必盡劑也。
此亦叔和語。
○下利，三部脈皆平，按之心下鞕者，急下之，宜大承氣湯。
三部脈皆平，血氣和可知矣，心下鞕，實也，所以急也。
○下利不欲食者，以有宿食故也，當宜下之，與大承氣湯。
不欲，猶惡也，宿、陳久也，猶世俗所謂積也。
○問曰，人病有宿食，何以別之，師曰，寸口脈浮而大，按之反澀，尺中亦微而
澀，故知有宿食，當下之，宜大承氣湯。
此承上文，復設問答，言脈以申明之之意。
○下利，脈反滑，當有所去，下之乃愈，宜大承氣湯。
○下利，脈遲而滑者，內實也，利未欲止，當下之，宜大承氣湯。
三條亦承上文，又以脈之變者言，以詳明之之意。
○病，腹中滿痛者，此為實也，當下之，宜大承氣湯。
實者、邪氣甚之謂也。
○下利差後，至其年月日復發者，以病不盡故也，當下之，宜大承氣湯。
其、期也，謂周其一年之月日期也。
○傷寒後，脈沈沈者，內實也，下解之，宜大承氣湯。
沈以候陰，再言沈者，謂深沈在裏陰之意也。
○脈雙弦而遲者，必心下鞕，脈大而緊者，陽中有陰也，可以下之，宜大承氣
湯。
雙弦、謂左右皆然也，弦則為陰，遲則為寒，心下鞕者，謂客寒結滯於膈也，
大為陽虛，緊為陰勝，陽以腑言，陰以寒言，謂陰寒之邪，內實於胃腑也。
辨發汗吐下後脈證并治第二十二
此第十卷第二十二篇，凡四十八證，前三陰三陽篇中，悉具載之，此與第十七十
八語意同。
右記十一篇，叔和分經及述經外之餘言，附己意以撰次之，合經亦十一篇，共目
二十二，以為全成仲景氏未韋之遺書者也，而第十七、十八、二十二三篇，則又
皆抱空名而擁虛位，無冊條之可檢，實則一十九篇之條冊耳，皆叔和所紀之舊額
如此，世固有少此以為非仲景之全書而起其說者，嗚呼，是書也，仲景之作於建
安，漢年號也，出自叔和之撰述，晉太醫令也，相去雖不甚遠，蓋已兩朝相隔矣，
是仲景之全書，非仲景之全書，誠不可曉也，然縱非全是，不是全非，斷可言也，
是是非非，全責在我，反我自責，則是不是，非不非，全不全，自有可見者在也，
見一焉，則仲景之所以為仲景者，可寤寐皆得全見之矣，其神其妙，又何待言，
凡我同袍，尚期同勉。
附廬山劉復真脈訣捷要
○脈者，天真太和之氣也，王叔和七表八裏之說，形狀浩繁，學者無條理可據，
夫持脈之道，圖不盡言，存乎心會而已，先師崔紫虛真人，面命心傳，撮其樞要，
但以浮沈遲數四脈為宗，知風氣冷熱為主病，且如
（浮）脈，有力者風，無力者虛。
（沈）脈，有力者積，無力者氣。
（遲）脈，有力者痛，無力者冷。
（數）脈，有力者熱，無力者瘡。更看三部所屬，如寸部屬上焦頭面胸膈之病，
關部屬中焦肚腹之病，尺部屬下焦腰腿足之病，又看五臟六腑所主，以浮中沈表
裏消息也，學者當以義理精別，不致按寸握尺之誚云。
（浮）脈，為陽，屬表，言外得病，有力主風，無力主虛，舉指在皮便見，與芤
滑洪脈同。
（沈）脈，為陰，屬裏，言內得病，有力者積，無力者氣，下指按至骨方見，與
弱伏濡脈同。
（遲）脈，為陰，主冷，有力者痛，與緩微濇脈同。
（數）脈，為陽，主熱，無力者瘡，與弦緊實脈同。
○上焦病屬寸口脈
浮風○主頭面，眼目，浮腫風寒，牙疼，口眼喎邪。
沈氣○主胸膈痞滿，咳嗽喘急，膈氣翻胃，胸痛不食。
遲冷○主嘔吐隔痞，不納水穀，虛汗拘急，疼痛不已。
數熱○主上壅煩燥，口苦咽乾，容熱煩渴，頭痛口瘡。
○中焦病屬關脈
浮風○主兩臂拘攣，不能舉運，背脊筋痛，身體麻木。
沈氣○主腹膨鳴，心腹疼痛，上下關格，不思飲食。
遲冷○主痃癖，痛走不定，上下攻刺，番胃吐食。
數熱○主口渴咽乾，嘔吐霍亂，煩躁不寧。
○下焦病屬尺脈
浮風○主腰痛，腿膝麻木，足脛腫痛，大便不利。
沈氣○主腳腫疼痛，下重，麻木，小便不利。
遲冷○主小腹急疼，外腎偏，大小便頻數，大便泄瀉。
數熱○主小便不通，大便祕結，腎癰，煩渴不止。
傷寒但有腳脈，不死，在腳背上腕中，是衝陽脈也，有此脈則氣盛，又有大谿脈，
在內踝側動脈是也，又有一脈在手虎口合谷穴，此脈盛則傷寒有汗，劉復真先生
纂七表八裏之玄，集為四脈，曰風氣冷熱也，復變為八，曰虛風、積氣、痛冷、
熱瘡，凡八部，以定其何部得之，則知病之所在，先生掃除冗蔓，直顯真源，得
傳者，慎之寶之。
附嚴三點捷法
○脈浮得病宜發散，脈沈得病宜疏利，脈遲之病宜溫中，脈數之病宜汗解，右寸
有力者可吐，右尺有力者可下，左寸有力者可汗，丈夫寸口脈須浮，關部脈須緊，
尺部脈須沈，婦人寸部脈須沈，關部脈須緩，尺部脈須浮。
神聖功巧括
○醫門理法至微玄，大要胸中有轉旋，望聞問切四件事，缺一偏枯不備全。
（望）第一看他神氣色，潤枯肥瘦起和眠，活潤死枯肥是實，瘦為虛弱古今傳，
謙體則知腰內痛，攢眉頭痛與頭眩，手不舉兮肩背痛，步行艱苦腰間疼，又手按
胸知內痛，按中臍腹痛相連，但起不眠痰來熱，貪眠虛冷使之然，面壁踡身多是
冷，仰身舒挺熱相煎，身面目黃脾溼熱，唇青面黑冷同煎。
（聞）第二應聲清與濁，鑒他真語及狂言，聲濁即知痰壅塞，聲清內冷是因緣，
言語真誠非實熱，狂言號叫熱深堅，稱神說鬼踰牆壁，胸膈停痰證癇癲，更有病
因循日久，音聲遽失命歸泉。
（問）三問病因經幾日，日閒便利幾番行，飲食少多宜冷熱，更兼服過藥堪憑，
飲食稍通容易治，不進之時不易寧，喜冷定知心內熱，好溫乃是臟中寒，尿色赤
黃真內熱，尿清定是冷相干。
（切）切脈是居為四末，浮沈遲數病之端，四事略陳通梗概，舉隅善反一同看。

削傷寒例
成無已本舊有傷寒例一肩，今削之，存此以備，後昭。
醫道之方法具備，自仲景始，故世稱仲景方法之祖，傷寒論，乃其書也，攷求其
方法，義例明甚，何謂例，如中風，一也，傷寒，二也，兼風寒俱有而中傷，三
也，三病不同，以皆同在太陽，故皆發汗，發汗云者，非以例言乎，何謂義，如
發中風之發，發之以桂枝湯，發傷寒之發，發之以麻黃湯，發兼風寒俱有而中傷
之發，發之以大青龍湯，一例發汗，而三湯則不同，非以其各有所宜之義乎，然
則方法者，道之用也，例者，所以行其方法也，義則其行而宜之之謂是已，是皆
相須而不相離，一致之謂道也，啻此為然哉，其餘各屬，悉皆類此，條目具在也，
夫何無已之注解，不省義例原屬方法中，法外又獨有傷寒之例，獨例傷寒而置諸
各屬，舍義而獨曰例，豈仲景之言，其為後人之偽，明亦甚矣，偽例者誰，或曰
叔和，謂叔和者，以其編述也，編述論而出始，則叔和之於論，誠功之首也，乃
若又偽此例，則後之醫傷寒者，不知通求各屬，但務專擬於傷寒，倣例而行，仲
景之道反愈晦，而至今愈不明，究其叛亂，不由厄於此例，以至如此乎，以此言
之，則叔和者，亦一罪之魁耳，賢如叔和，愚意其智不乃爾也，或曰無已，謂無
已者，以其注解也，此則近似，何也，己任注解，則當精辨論之條目，詳悉各屬
本義，以迪諸後，不當愎強茍且，一概徇己，朦朧訓為傷寒，比之於例，儼然一
家口語，以此擬已，夫復何疑，且例茍在已前，亦當暴白其非，不令得以迷誤繼
述，是也，奈何懵此不為，乃固為尾之以阿順可乎，律以春秋大義，譬如專國政
之趙卿，以不討賊而直受弒君之惡，罪不能辭，已亦有也，雖然，事屬久遠，理
在難明，必欲求其人以實之，斯亦鑿矣，偽不容有，無之可也，即慮無之，削之
是矣，故从削。

傷寒論條辨跋
昔人論醫，謂前乎仲景，有法無方，後乎仲景，有方無法，方法具備，惟仲景此
書，然則此書者，盡斯道體用之全，得聖人之經而時出者也，後有作者，終莫能
比德焉，是故繼往開來，莫善於此，愚自受讀以來，沈潛涵泳，反復紬繹，竊怪
簡篇條冊，顛倒錯亂殊甚，蓋編如雖繇於叔和，而源流已遠，中間時異世殊，不
無蠹殘人弊，今非古是，物固然也，而注家則置弗理會，但徒依文順釋，譬如童
蒙受教於師，惟解隨聲傳誦，一毫意義，懵不關心，至歷扞格聱牙，則又掇拾假
借以簽合，即其負前修以誤後進，則其禍斯時與害往日者，不待言也，所謂舟，
一也，操之而善，則有利濟之功，不善，則不惟適足以殺人，而反併己亦淪胥以
自溺者猶是也，是故君子慎術，不亦可懼也夫，於是不憚險遙，多方博訪，廣益
見聞，慮積久長，晚忽豁悟，乃出所舊[按：「舊」原誤作「日」據浩然本改]得
重考修輯，屬草於萬曆壬、午，成於去歲己丑，倩書謄脫，方幸字得頗佳，而校
討點畫，則又率多訛謬，自慨今年七十一矣，不免強拭眵昏，力楷託梓，復客留
後，凡若干萬言，移整若干條，考訂若干字，曰傷寒論者，仲景之遺書也，條辨
者，正叔和故方位而條還之之謂也，嗚呼，仲景聖當時而祖百代，其神功妙用，
聞而不可得見，所可見者，僅存是書，泝是書以求其道，繇其道以纘其宗，亦惟
係乎人之心志用不用何如耳，今也以生乎千五百年之下，而欲淵源千五百年上人
之遺言，鍵發其神妙以懋率由，豈可以容易言哉，然時世雖殊，人心則一，不一
者事，至一者道，誠能心仲景之心，志仲景之志以求之，則道在是也，道得，則
仲景得矣，尚何時世之閒，可以二言邪，是故具述其本末，粗陳大義，俟諸來哲，
大家精詳，允期斯道協陟重明，以之修己治人，進之拱盛順化，念茲在茲，施於
有政，庶幾將來，雖或時災，平循通轍，克綏正命，則仲景在我，而聖賢之宗風
不墜，是非吾人顧念天之所以與我，而我當求盡其所以體之全之之一事邪，他固
非愚之所可豫知也，曷敢道哉，抑揣餘景，衰肘醜蹐，何可以入人目，而乃劬劬
若是，以取身後嗤唾邪，不然也，蓋亦不過遠，惟或者得徹觀於有道，在任則亦
尚可以少見，競競專致，操存於一筆之不敢苟云爾。
萬曆二十一年歲次癸巳仲冬閏辛巳朔粵三日癸未朏新安方有執自跋。

傷寒論條辨本草鈔
神農本經，藥三百六十五種，效法周天三百六十五度之數，應三才而合四時，此
本草之所以權輿也，厥義尚矣，梁陶隱居進明醫別錄，倍之為七百三十種而義猶
在焉，迨夫唐本圖經，蜀唐慎微證類以至宋嘉佑、政和，重定、重修，義皆不論，
旁搜遠訪，務在增多，凡見聞所及，有關用驗者，莫不兼收並錄，實總一千七百
四十六種，而藥無遺品，本草稱大備，疾病之需，衛生之具，天下至今為永賴焉，
然一百一十三方，用者九十一種耳，舊本皆一一注性味於各方藥下，煩冗無義，
今具鈔而附說，以為初學倉卒，易於檢對之便，餘則略云。

桂枝○桂味甘辛大熱，有小毒，生溫中，利肝肺氣，霍亂轉筋，頭痛出汗，止煩，
堅骨節，通血脈，理疏不足，宣導百藥無所畏。
神農本經，有牡桂、菌桂，辛溫無毒，無桂枝，桂，別錄以下有桂，上文鈔者是，
皆無桂枝，別說云，仲景傷寒論，發汗用桂枝，桂枝者，枝條非身榦也，取其輕
薄而能發散，愚按諸家本草，桂雖云辛甘大熱，本經則言辛溫，皆無發散之說，
經於發汗，曰宜麻黃湯，曰宜桂枝湯云云者，以例言也，出汗不出汗，有權在經，
深思宜之一字，則有所宜者，必有所不宜者在，宜於此者，必有不宜於彼者在，
此經之言外意，讀者要當潛心察識，然後可以用經之權而能神經之妙矣，苟徒泥
於發汗，發汗云云，此成無已所以鑿發散之謬注也，後此，人人遂皆自然其說而
以為說，殊不思人之用桂，大率皆皮，而無用枝者，經於桂枝，凡用皆云去皮，
去皮者，非謂去其枝上之皮也，以桂之用皆皮，惟經用枝，故有去皮云耳，經既
去皮而用枝，則是去人之所用於不用，而用人之所不用以為用，用不與人同，而
意正與人相反可知矣，豈取發散云乎哉，不在此也，然則所取何，曰，用不與人
同而意正與人相反，則是枝必桂中奇才妙用，人雖皆未及知，而經則獨知之深者，
以其從陽而敏於走衛也，得之者，惟主理疏不足，宣導百藥無所畏是也。

麻黃，味苦，溫，無毒，主傷寒頭痛，溫瘧，發表，出汗，去邪熱氣，止欬逆上
氣，除寒熱，通腠理疏，解肌，津邪惡氣，消黑赤斑毒，不可多服，令人虛。
陶隱居云，用之折除節，節止汗故也，先煮一兩沸，去上沫，沫令人煩，藥性論，
根節能止汗，日華子，通九竅，開毛孔皮膚。

葛根，味甘，平，無毒，主消渴身大熱，解諸毒，療傷寒中風頭痛，解肌，發表，
出汗，開腠理。
陶隱居云，生者搗取汁飲之，解溫病發熱，藥性論云，能治天行上氣嘔逆，近世
方書，謂野葛有毒，傷胎，遂將妊娠婦人方中葛根，改為家葛，殊不思本草作於
神農氏，當此之時，人尚無家，葛焉家哉，有野葛者，自是一種，大毒殺人，不
啻傷胎而已，魏武啖至一寸者是也，非葛也，若因此物，道聽塗說，豈不迂哉。

柴胡，味苦，平，無毒，主寒熱邪氣，推陳致新，除傷寒心下煩熱，諸痰熱結實，
胸中邪逆，五藏閒遊氣。
藥性論云，主時疾內外熱不解，兼炳云，主痰滿胸脅中痞，柴、本經作茈，廣韻
如此。

芍藥，味苦酸，微寒，有小毒，主邪氣腹痛，寒熱癥瘕，通順血脈，緩中，散惡
血，去水氣，利膀胱大小腸，時行寒熱，中惡，腹痛。
本經一耳，別錄分赤白為二用，赤者、利小便下氣，白者、止痛散血，古人采自
山野，山野多赤，後世好奇尚白，取辨於種蒔，雖得白多而肥大，乃出自人為，
而物已失其天性矣，故難責效，風寒所用，義自赤者，經無明文，古意本來如此，
若芍藥甘草湯方，明書白者，此用白也，樂性論云，能蝕膿，衍義云，血虛寒人，
禁此一物。

甘草，[國老]，味甘，平，無毒，主五藏六府邪氣，長肌肉，溫中，解百藥毒。
反大戟、芫花、甘遂、海藻，陶隱居云，國老即帝師之稱，雖非君，為君所宗，
故能安和草石而解諸毒也，藥性論云，忌豬肉。

栝樓根，味苦，寒，無毒，主消渴身熱，煩滿，大熱，除腸胃中痼熱，八疸身面
黃，脣乾口燥。
反烏頭，日華子云，治熱狂時疾。

實名黃瓜，主胸痹。[圖經云，療時疾發黃，心狂煩，熱悶，不識人。]
近時方書及稱呼皆無栝樓根，惟有天花粉，謂天花粉即栝樓根，殊不知栝樓者，
載在本經，而天花粉者，自本經、別錄以至唐蜀諸家本草，皆所未有，乃政和以
後，所收七十五種之一耳，功用雖相若，而物則殊別，正爾謂彼即此，亦失論矣。

黃芩，味苦，平，大寒，無毒，主諸熱，黃疸，腸澼，洩利，療痰熱，胃中熱。
藥性論云，能治熱毒骨蒸，寒熱往來，腸胃不利，日華子云，主天行熱病。

黃連，味苦，寒，無毒，主明目，腸澼，腹痛下利，五藏冷熱，調胃厚腸。
日華子云，止驚悸煩燥，天行，熱疾，藥性論云，忌豬肉，惡冷水。

半夏，味辛，平，生微寒，熟溫，有毒，主傷寒寒熱，心下堅，下氣，喉咽腫痛，
頭眩，胸脹，欬逆，消心腹胸膈痰熱滿結，欬嗽上氣，時氣嘔逆。
邇來下俚，因經大渴者去半夏之文，釋者以燥津液為說，逐訛燥為操，謂半夏操
藥，凡用以貝母代之，誇奇矜貴以自高街，道邪誖邪，誠可笑也，藥性論云，開
胃健脾，忌羊血，飴糖，反烏頭。

生地黃，味甘，寒，無毒，除寒熱。
本經止於乾地黃下云生者尤良，無生名。

麥門冬，味甘，平，微寒，無毒，主心腹結氣，心下支滿，虛勞客熱，口乾燥渴，
定肺氣，安五藏，[日華子，治時疾熱狂，]人參，味甘，微溫，無毒，主補五藏，
安精神，定魂魄，止驚悸，療胸脅逆滿，霍亂吐逆，調中止消渴。[反藜蘆]
朮，味苦，甘，溫，無毒，主風寒溼痹，止汗，除熱，消食，風眩頭痛，消痰水，
除心下急滿，及霍亂吐下不止。
陶隱居云，朮乃有兩種，白朮葉大，有毛而作椏，根甜而少膏，可作丸散用，赤
朮葉細無椏，根小苦而多膏，可作煎用，藥性論云，忌桃李雀肉，菘菜青魚，日
華子云，治山嵐瘴氣，衍義云，古方及本經止言朮，未見分蒼白二種也，只緣陶
隱居言朮有兩種，自此人多貴白者，今人但貴其難得，惟用白耳，往往將蒼朮置
而不用，如古方平胃散之類，蒼朮為最要藥，功效尤速，殊不詳本草元無白朮之
名，近世多用，亦宜兩審，謹按嘉佑本草序，謂本草雖世傳作於神農氏，蓋仲景、
華陀諸賢之所編述也，然則經文朮上其曰白者，無乃後之好事者之所加歟，惟白
之加，則今之朮皆出種蒔，務白以求售，醫之為道，本來面目尚存幾何哉。

大戟，味苦，寒，有小毒，主十二水，腹滿急痛，積聚，利大小腸。
反甘草，日華子云，泄天行、黃病、瘴瘧，澤漆根也。

澤瀉，味甘鹹，寒，無毒，除五藏痞滿，逐膀胱三焦停水，扁鵲云，多服病人眼。
藥性論云，宣通水道。

知母，味苦，寒，無毒，主消渴，療傷寒久瘧煩熱。
陶隱居云，甚療熱結。

旋復花，味鹹，溫，冷利，有小毒，主結氣脅下滿，去五藏間寒熱，消胸上痰結，
唾如膠漆，心脅痰水，膀胱留飲。
葶藶，味辛苦，寒，無毒，主癥瘕積聚，通利水道，下膀胱水，伏留熱氣，皮間
邪水上出，面目浮腫。
藥性論云，有小毒，能利小便，抽肺氣，上喘息急，止嗽，衍義云，用子，味用
甜苦兩等，其形則一也，經既言味辛苦，即甜者不復更入藥也，大概治體皆以行
水走泄為用，故曰久服令人虛。

甘遂，味苦，寒，有毒，主大腹，癥瘕，腹滿，面目浮腫，留飲，利水穀道，下
五水，散膀胱留熱。[反甘草]
五味子，味酸，溫，無毒，主益氣，欬逆上氣。[蘇恭云，皮肉甘酸，核中辛苦，
都有鹹味，此則五味具也。]
茵陳蒿，味苦，平，微寒，無毒，主風溼寒熱邪氣，熱結黃疸，遍身發黃，小便
不利。[日華子云，治天行時疾熱狂。]
蕘花，味苦辛，寒，有毒，主傷寒溫瘧，下十二水，破積聚大堅，癥瘕，蕩滌腸
胃中留癖飲食，寒熱邪氣，利水道，療痰飲。
衍義云，仲景傷寒論，以蕘花治利者，以其行水也，水去則利止，其意如此，然
今人用時當以意斟酌，不可使過與不及也，仍須有是證者，方可用之。

細辛，味辛，溫，無毒，主欬逆，頭痛腦動，百節拘攣，風溼痹痛，破痰，利水
道。
反藜蘆，陶隱居云，最能除痰，明目，藥性論云，忌生菜，日華子云，忌狸肉，
衍義云，今惟華州者佳，柔韌極細，真深紫色，味極辛，嚼之習習如椒，治頭面
風不可闕也，葉如葵葉，赤黑，非此即杜蘅，杜蘅葉形如馬蹄，俗云馬蹄香是也，
近時用者皆此物，人亦莫知其非，別說云，單用不可過半錢匕，多即氣悶塞不通
者死，雖死無傷，近年關中或用此毒人者，聞平涼獄中嘗治此，故不可不記，非
本有毒，但以不識多寡之用，因以有此。

連翹，味苦，平，無毒主寒熱。
衍義云，治心經客熱最勝，翹、經作軺，注云，連翹根也，今之用者皆子，本草
無明文，用者宜審。

桔梗，味辛苦，微溫，有小毒，主胸脅痛如刀剌，除寒熱風痹，療喉咽痛。
藥性論，主氣促嗽逆，衍義云，治肺熱氣奔促，嗽逆，肺癰，排膿。

當歸，味甘辛，溫，無毒，主欬逆上氣，溫瘧，寒熱洗洗在皮膚中，婦人漏下絕
子，諸惡瘡瘍。
日華子云，治一切風，一切血，藥性論云，補女子諸不足，別說云，氣血昏亂者，
服[按：「服」原誤作「腹」據浩然本改]之立定，此蓋能使氣血各有所歸，恐聖
人立當歸之名，必因此出矣。

通草，味辛甘，平，無毒，除脾胃寒熱，通利九竅，出音聲。
陳士良云，莖名木通，主理風熱淋疾，小便數，急疼，小腹虛滿。

升麻，味甘苦，平，無毒，主解百毒，辟癘疫瘴氣，中惡腹痛，時氣毒癘頭痛，
寒熱風腫諸毒，喉痛口瘡。
圖經云，解傷寒頭痛，○本經無，別錄有。

大黃，[將軍]，味苦，寒，無毒，主下瘀血，血閉寒熱，破癥瘕積聚，留飲宿食，
蕩滌腸胃，推陳致新，通利水榖，調中化食，安和五藏，平胃下氣，除痰實，腸
間結熱，心腹脹滿，女子寒血閉脹，小腹痛，諸老血留結。
日華子云，通宣一切氣，調血脈，利關節，泄壅滯水氣，四肢冷熱不調，溫瘴熱
疾，利大小便，并傅一切瘡癤癰毒，別說云，謹按大黃收採時，皆以火燒石煿
乾，欲速貨賣，更無生者，用之不須更多炮炙，少蒸煮之，○將軍者，言戡定禍
亂，建立太平，止戈為武之謂也。

萎蕤，味甘，平，無毒，主中風暴熱，不能動搖。
陶隱居云，按本經，有女萎，無萎蕤，別錄無女萎，有萎蕤，日華子云，除煩悶、
止渴、潤心肺，治天行熱狂，圖經云，主賊風，手足枯痹，四肢拘攣，○按陶云
則，女萎、萎蕤之為物雖不殊，而文字之差誤則明甚。

天門冬，味苦甘，大寒，無毒，主諸暴風溼偏痹，保定肺氣，去寒熱。
博物志云，禁食鯉魚，藥性論云，誤食鯉魚中毒，浮萍解之，衍義云，治肺氣之
功為多，其味苦，但專泄而不專收，寒多人禁服。

貝母，味辛苦，微寒，無毒，主傷寒煩熱，療腹中結實，心下滿，洗洗惡風寒。
反烏頭，藥性論云，主胸脅逆氣，療時疾黃疸，與連翹同，日華子云，消痰潤心
肺，別說云，能散心胸鬱結之氣，殊有功。

蜀漆，味辛，微溫，有毒，主瘧，及欬逆寒熱，腹中癥堅，痞結積聚，療胸中邪
結氣，吐出之，常山苗也。
藥性論云，能主療鬼瘧多時不差，去寒熱瘧，治溫瘧寒熱，不可多進，令人吐逆，
下肥氣積聚。

商陸根，味辛酸，平，有毒，主水脹疝瘕，除癰腫，殺鬼精物，療胸中邪氣，水
腫痿痹，腹滿洪直，疏五藏，散水氣，如人形者有神。
圖經云，俗名章柳根，花赤者根赤，花白者根白，蘇恭云，白者入藥用，赤者見
鬼神，甚有毒，但貼腫外用，若服之傷人，乃至利血不已而死也，日華子云，得
大蒜良，通大小腸，瀉蠱毒，墮胎，和腫毒，傅惡瘡，○本經無根字。

海藻，味苦鹹，寒，無毒，主癭瘤氣，項下核，破散結氣，癰腫，癥瘕，堅氣，
腹中上下鳴，下十二水腫，療皮間積聚，暴(??)，留氣熱結，利小便。
厚樸，味苦，溫，無毒，主中風傷寒，頭痛，寒熱，驚悸，氣血痹，溫中益氣，
消痰下氣，療霍亂及腹痛，脹滿，胃中冷逆，胸中嘔不止，洩利淋靈，除驚，去
留熱，心煩滿，厚腸胃。
藥性論云，忌豆，食之者動氣，味苦辛，大熱，能主療積年冷氣，腹內雷鳴虛吼，
宿食不消，除痰飲，去結水，破宿血，消化水穀，止痛，大溫胃氣，嘔吐酸水，
主心腹滿，病人虛而尿白，日華子云，健脾，主反胃，霍亂轉筋，冷熱氣，瀉膀
胱，泄五藏一切氣，衍義云，不以薑製，則棘人喉舌，平胃散中用，最調中，至
今此藥盛行，既能溫脾胃氣，又能走冷氣，為世所須也。

枳實，味苦酸，寒，無毒，主大風在皮膚中，如麻豆苦痒，除寒熱結，止利，長
肌肉，利五藏，除胸脅痰癖，逐停水，破結實，消脹滿，心下急，痞痛逆氣，脅
風痛，安胃氣，止溏洩。
藥性論云，解傷寒結胸，入陷胸湯用，主上氣喘欬，腎內傷冷，陰痿而有氣，加
而用之，衍義云，枳實、枳殼，一物也，小則其性酷而速，大則其性詳而緩，故
張仲景治傷寒倉卒之病，承氣湯中用枳實，此其意也，皆取其疏通決泄，破結實
之義，他方但導散風壅之氣，可常服者，故用枳實，其意如此。

竹葉，堇竹葉，味苦，平，大寒，無毒，主欬逆上氣，除煩熱，風痙，喉痹，嘔
吐，○淡竹葉，味辛平大寒，主胸中痰熱，欬逆上氣，○苦竹葉及瀝，療口瘡，
目痛，明目，利九竅。
陶隱居云，竹類甚多，此前一條云是堇竹，次用淡苦爾，藥性論云，淡竹燒瀝，
治卒中風，失音不語，日華子云，苦竹作瀝，治中風失音，功用與淡竹同，食療
云，淡竹瀝大寒，主勞復，茹、主噎膈鼻衄。

大棗，味甘，平，無毒，主心腹邪氣，安中養脾，助十二經，平胃氣，通九竅，
補少氣，少津液，身中不足，和百藥，補中益氣，除煩悶，療心下懸，腸澼，生
者味甘，辛，多食令人多寒熱，羸瘦不可食。
陶隱居云，南棗大惡，孟詵云，第一青州，次蒲州者好，諸處不堪入藥，生者，
食之過多，令人腹脹，日華子云，牙齒有病人，切忌食之，食療云，多食動風，
發冷風，并欬嗽，衍義云，先青州，次晉州，此二等可煞暴入藥，益脾胃為佳，
餘止可充食用。

杏核仁，味甘苦，溫，冷利，有毒，主欬逆上氣，雷鳴喉痹下氣，時行頭痛，解
肌，消心下急。
解錫毒，陳藏器云，利喉咽，潤五藏，去痰嗽，生熟俱得，半生半熟殺人，日華
子云，實多食，傷神，損筋骨，有數種，皆熱，小兒尤不可食，多致瘡癰，及上
膈熱。

桃核仁，味苦甘，平，無毒，主瘀血，血閉，癥瘕，邪氣，殺小蟲，止欬逆上氣，
消心下堅，除卒暴擊血，破癥瘕，通月水，止痛。
衍義云，桃有數種，惟以山中自生者為正。

梔子，味苦，寒，無毒，主五內邪氣，胃中熱氣，胸心大小腸大熱，心中煩悶，
酒炮皶鼻。
藥性論云，殺䗪蟲毒，去熱毒風，利五淋，解五種黃病，治時疾，除熱，衍義
云，仲景治發汗口下後，虛煩不得眠，若劇者，必反覆顛倒，心中懊憹，梔子
豉湯治之，虛故不用大黃，有寒毒故也，梔子雖寒，無毒，治胃中熱氣，既亡血，
亡津液，府藏無潤養，內生虛熱，非此物不可去。

吳茱萸，味辛，溫，有小毒，主溫中，下氣，止痛，欬逆，寒熱，除溼，血痹，
逐風邪，開腠理，去痰冷，腹內絞痛諸冷，實不消，中惡，心腹痛。
藥性論云，治霍亂轉筋，胃中冷氣，吐瀉腹痛不可復忍者可愈，孟詵云，主心痛
下氣，除嘔逆藏冷，開目者不堪食，衍義云，須深湯中浸去苦烈汁，凡六七過始
可用，此物下氣最速，腸虛人服之愈甚。

梓白皮，味苦，寒，無毒，主熱，去三蟲。[別錄云，主吐逆胃反。]
黃蘗，[本經蘗木]，味苦，寒，無毒，主五藏腸胃中結熱，黃疸，腸痔，止洩利，
療驚氣在皮間，肌膚熱，赤起，目熱，赤痛，口瘡。[衍義云，今用皮]
蜀椒，味辛，溫，有毒，主邪氣，欬逆，溫中，逐骨節皮膚死肌，寒溼痹痛，除
六府寒冷，傷寒溫瘧，大風汗不出，心腹留飲，宿食，腸澼下利，洩精，開腠理，
通血脈，堅齒髮，調關節，耐寒暑，多食令人乏氣，口閉者殺人。
衍義云，須微炒使出汗，又須去附紅黃殼，去殼法，[按：原誤「洗」據浩然本
改]先微炒乘熱入竹筒中，以梗舂之，播取紅用。

秦皮，味苦，寒，無毒，主風寒溼痹，洗洗寒氣，除熱，目中青瞖白膜。
藥性論云，主明目，去肝中久熱，圖經云，浸水便碧色，書紙看之，青色者真。

梅實，味酸，平，無毒，主下氣，除熱，煩滿，止下利，好唾，口乾。
陶隱居云，此亦是今烏梅也，用當去核，微熬治傷寒煩熱，陳藏器云，去痰，主
瘴瘧，止渴，調中，除冷熱利，止吐逆，日華子云，多啖傷骨，蝕脾胃，令人發
熱，又云除勞，治骨蒸，去煩悶，澀腸止利，衍義云，食梅則津液泄，水生木也，
津液泄，故傷齒，腎屬水，外為齒故也。

芫花，味辛苦，溫，有小毒，主欬逆上氣，喉鳴，喘，咽腫，消胸中痰水，喜唾，
水腫，久服令人虛。
藥性論云，有大毒，能治心腹脹滿，去水氣，利五藏，寒痰，涕唾如膠者，及一
切毒風，四肢攣急，不能行步，能瀉水腫脹滿。

附子，味辛甘，大熱，有大毒，主風寒，欬逆，邪氣，溫中，金瘡，破癥堅積聚，
血瘕，寒溼，踒躄拘攣，膝痛腳疼，冷弱不能行步，腰脊風寒，心腹冷痛，霍亂
轉筋，下利赤白，堅肌骨，強陰墮胎，為百藥長。
陶隱居云，凡用三建，皆熱灰微炮，令坼，勿過焦，惟薑附湯生用，俗方每用附
子，皆須甘草、人參、生薑相配者，正制其毒故也，衍義云，烏頭、烏喙、天雄、
附子、側子，凡五等，皆一物也，止依大小長短似像而名之，後世補虛寒則須用
附子，仍取其端平而圓大，及半兩以上者，其力全不僭，風家即多用天雄，亦取
其大者，以其尖角多熱性，不肯就下，故取辛散也，此用烏頭附子之大略，餘三
等則量其材而用之。

白頭翁，味苦，溫，無毒，主溫瘧，狂易，寒熱，癥瘕積聚，癭氣，逐血止痛。
蘇恭云，甚療毒。

茯苓，味甘平，無毒，主胸脅逆氣，憂恚，驚邪恐悸，心下結痛，口焦舌乾，利
小便，止消渴，大腹淋漓，膈中痰水，水腫，淋結，開胸腑，調藏氣，伐腎邪。
藥性論云，忌米醋。

豬苓，味甘苦，平，無毒，主痎瘧，解毒蠱疰不祥，利水道。
藥性論云，解傷寒溫疫，大熱發汗，主腫脹，腹滿，急痛，司馬彪云，治渴，衍
義云，行水之功多，久服必損腎氣，昏人目。

巴豆，味辛，生溫，熟寒，有大毒，主傷寒溫瘧寒熱，破癥瘕，結聚堅積，留飲
痰癖，大腹水脹，蕩練五藏六腑，開通閉塞，利水穀道，去惡肉爛胎，不利丈夫
陰，殺班貓毒。
藥性論云，忌蘆芛、醬豉、冷水，中巴豆毒黃連汁、大豆汁解之，陶隱居云，最
能瀉人，陳藏器云，主癥癖、痃氣、痞滿，腹內積聚，冷氣血塊，宿食不消，
痰飲吐水。

赤小豆，味甘酸，平，無毒，主下水，排癰腫膿血，寒熱，熱中，消渴，止洩，
利小便，吐逆，卒澼，下脹滿。
陶隱居云，性逐津液，久服令人枯燥，陳士良云，微寒，療水氣，解小麥熱毒，
圖經云，甚療腳氣。

麻子，味甘，平，氣毒，主補中益氣，中風汗出，逐水，利小便，破積血，復血
脈。
藥性論云，治大腸風熱結澀，及熱淋，日華子云，逐一切風氣，長肌肉，益牛髮，
去皮膚頑痹，下水氣，及下乳，止消渴，催生，治橫逆產，陳士良云，主肺氣，
潤五藏，利大小便，疏風氣，不宜多食，損血脈，滑精氣，痿陽氣，婦人多食發
帶疾。

豉，味苦，寒，無毒，主傷寒頭痛，寒熱，瘴氣惡毒，煩躁滿悶，虛勞，喘吸，
及兩腳疼冷。
藥性論云，治時疾，熱病發汗。

粳米，味甘苦，平，無毒，主益氣，止煩止洩。
陶隱居云，此即人常所食米，但有白赤小大，異族四五種，同一類也，孟詵云，
常食乾飯，令人熱中，脣口乾，不可和蒼耳食之，令人卒心痛，即急燒倉米灰和
蜜漿服之，不爾即死，不可與馬肉同食之，發痼疾，衍義云，白晚米為第一，早
熟米不及也，平和五藏，補益胃氣，其功莫逮，然稍生復不益脾，過熟則佳。

酒，味苦，甘辛，大熱，有毒，主行藥勢，殺百邪惡毒氣。
陶隱居云，大寒凝海，惟酒不冰，量其性熱，獨冠群物，藥家多有以行其勢，人
飲之，使體弊神惛，是其有毒故也，蘇恭云，酒有數種，惟米酒入藥，陳藏器，
通血脈，潤皮膚，散結氣，消憂發怒，宣言暢意，又云，酒後不得臥黍稷，食豬
肉，令人患大風，凡酒忌諸甜物，酒漿照人無影不可飲，酒不可合乳飲之，令人
氣結，白酒食牛肉，令人腹內生蟲，孟詵云，久飲傷神損壽。

苦酒，味酸，溫，無毒，主消癰腫，散水氣，殺邪毒。
醋也，陶隱居云，亦謂之醯，以有苦味，俗呼苦酒，不可多食，損人肌藏，陳藏
器云，破血運，除癥塊堅積，消食，破結氣，日華子云，殺一切魚肉菜毒，多食
不益男子，損人顏色，論語云，或乞醯焉，是也。

膠飴，味甘，微溫，主補虛乏，止渴去血。
本草，飴糖，圖經，軟糖，粳米、粟米、大麻子、白朮、黃精、枳椇子等，並堪
作，惟以糯米作者入藥，孟詵云，健脾胃氣，日華子云，消痰止嗽，并潤五藏，
衍義云，多食動脾氣，○已上五種，本經皆無，或疑五種者，皆人食用之常，不
煩采取，開物之初，不以流品論，尚未收錄與，未知然否。

乾薑，味辛，溫，主胸滿，欬逆上氣，溫中，止血，出汗，逐風溼痹，腸澼下利，
寒冷腹痛，中惡，霍亂脹滿，皮膚間結氣，止唾血，生者尤良，主傷寒頭痛，鼻
塞，止嘔吐，久服，去臭氣，通神明。
乾者太熱，生者微溫，皆無毒，唐本，乾者久服令人目暗，藥性論，乾薑主霍亂
不止，治嗽，溫中，秦艽為使，陳藏器云，生薑須熱即去皮，要冷即留皮。

蔥白，平，可作湯，主傷寒寒熱，出汗，中風，面目腫，傷寒骨肉痛，喉痹不通，
安胎，歸目，除肝邪氣，安中，利五藏，殺百藥毒。
日華子云，治天行時疾，頭痛熱狂，通大小腸，霍亂轉筋，及賁豚氣，腳氣，心
腹痛，食療云，少食則得，可作湯，不得多食，虛人，患氣者多食發氣，上衝人
五藏，悶絕，為通利關節，出汗故也，切不得與蜜相合食之，促人氣，殺人。

薤，味辛苦，溫，無毒，除寒熱，去水氣，溫中，散結，利病人。
陶隱居云，凡用蔥薤，皆去青留白，白冷而青熱也，孟詵云，不可與牛肉同食，
令人成瘕，食療云，骨骾在咽不去，者，煮食之即下，衍義云，葉如金燈葉，差
狹而更光，故古人言薤露者，以其光滑難佇之義，千金用治肺氣喘急，亦取其滑
泄也，大抵此物葉如韭，根如蔥，江南、閩浙之間絕少，淮西、河南北多有之。

瓜蒂，味苦，寒，有毒，主大水，身面四肢浮腫，下水殺蠱毒，欬逆上氣及食諸
果病胸腹中，皆吐出之，去鼻中息肉，療黃疸。
陶隱居云，甜瓜蒂也，用早青之，日華子云，無毒，治腦塞，熱齆，眼昏，吐痰，
食療云，瓜有兩鼻者殺人，沈水者殺人，食多腹脹，可食鹽化成水，病癥癖人不
可食之。

石膏，味辛甘，寒，無毒，主中風寒熱，心下逆氣，驚喘，口乾舌焦，不能息，
除時氣，頭痛身熱，三焦大熱，解肌發汗，止消渴，煩逆，腹脹，暴氣喘息，咽
熱。
藥性論云，治傷寒頭痛如裂，壯熱皮如火燥，出毒汙，主通胃中結，煩悶，心下
急，煩燥，和蔥煎荼，去頭痛，日華子云，治天行熱狂，圖經云，止頭目昏眩痛。

赤石脂，味甘酸辛，大溫，無毒，主養心氣，明目，益精，療腹痛洩澼，下利赤
白。
大抵此物能治大腸寒滑，○本經無，別錄有。

禹餘糧，味甘，寒平，無毒，主欬逆，寒熱煩滿，下利赤白，血閉，癥瘕，大熱，
療小腹痛結煩疼。
藥性論云，主治崩中。

芒硝，味辛苦，大寒，主五藏積聚，久熱胃閉，除邪氣，破留血，腹中痰實結搏，
通經脈，利大小便及月水，破五淋，推陳致新，生於樸硝。
衍義云，以煖水淋樸硝取汁，再經熬煉減半，傾入水盆中，經宿遂結芒，有廉稜
者，故其性和緩，今按本經，止言硝石樸硝，而無芒硝，芒硝有自別錄以後，經
中何得用芒硝，芒疑樸誤。

滑石，味甘，寒，無毒，主身熱洩澼，女子乳難，癃閉，利小便，蕩胃積聚寒熱，
通九竅六腑津液，去留結，止渴，令人利中。
衍義云，治暴得吐逆，不下食。

代赭，味苦甘，寒，無毒，主鬼疰，賊風蠱毒，殺精物惡鬼，腹中毒，邪氣，除
五藏血脈中熱，血痹血瘀，大人小兒驚風入腹。
鉛丹，味辛，微寒，主吐逆胃反，驚癇瘨疾，除熱，生於鉛。
陶隱居云，即今熬鉛所作黃丹也，藥性論云，主治驚悸，狂走，嘔逆，消渴，日
華子云，涼，無毒，鎮心安神，療反胃，止吐血。

人溺，療寒熱頭疼，溫氣，童男者尤良。
日華子云，療血悶，熱狂，撲損，瘀血，運絕，及困乏，衍義云，氣血虛，無熱
者，不宜多服，性寒故也。

婦人褌襠，主陰易病，當陰上割取，燒末，服方寸匕，童女褌益佳，若女患陽易，
即男子褌也，陰易病者，人患時行，病起後，合陰陽便相著，甚於本病，其候小
便赤澀，寒熱甚者是，服此便通利。
按此與經文有同有異，臨證者宜兩審，○已上二種，本經皆無，別錄有。

白蜜，味甘，平，無毒，主心腹邪氣，諸驚癇痓，安五藏，諸不足，益氣補中，
止痛，解毒，除眾病，和百藥，養脾氣，除心煩，食飲不下，止腸澼，肌中疼痛，
口瘡，明耳目，色白如膏者良。
本經，石蜜，衍義云，石乃白字。

龍骨，味甘，平，無毒，主心腹鬼疰，精物老魅，欬逆，洩利膿血，夜臥自驚，
恚怒，伏氣在心下，不得喘息，止汗，縮小便溺血，養精神，定魂魄，安五藏。
藥性論云，忌魚，止夢泄精，夜夢鬼交，圖經云，大抵此物世所稀有，孫光憲北
夢瑣言云，石晉時，鎮州接邢臺界，嘗(鬬)殺一龍，鄉豪曹寬見之，取其雙角，
角前有一物如藍色，文如亂錦，人莫之識，曹寬未經年為寇所殺，鎮帥俄亦被誅，
衍義云，諸家之說，紛然不一，既不能指定，終是臆度，西京潁陽縣民家，忽崖
壞，得龍骨一副，皮體頭角悉具，不知其蛻也，其斃也，若謂其蛻斃，則是有形
之物，而又生不可得見，死方可見，謂其化也，則其形獨不能化焉，嘉靖癸丑，
余客邳之宿遷縣，時淮泗大水，河無岸際，霜後水落，河中新吐一洲，上有龍骨
一副，頭角身尾全具，居民驚異，競渡取之，人有以角半隻相貽者，其色白，形
即枯骨，舐之黏舌，入藥用甚效，竟莫知其所由，姑錄之，以俟博識。

阿膠，味甘，平，微溫，無毒，主心腹內崩，勞極，洒洒如瘧狀，腰腹痛，四肢
酸疼，女子下血，安胎，丈夫小腹痛，虛勞羸瘦，陰氣不足，腳酸不久立，養肝
氣，出東阿。
陶隱居云，出東阿，故曰阿膠，入湯微炙，丸散須極燥，陳藏器云，阿井水煎，
人間用者，多非真也，凡膠俱能療風，止洩補虛，驢皮膠主風為最，圖經云，今
桾鄆州皆能作之，以阿縣城北井水作煮為真，造以阿井水煎烏驢皮，如常煎膠法，
其井官禁，真膠極難得，都下貨者甚多，恐非真，尋方書所說，所以勝諸膠者，
大抵以驢皮得阿井水乃佳耳，今屬東昌府，有小土城，無縣治，井如故，仍官禁，
以古蹟，因名其城曰阿城，膠則造時，官取水至府煮作，皮出自庫，真膠民間難
得，如昔蔡氏書傳曰，吳興沈氏言古說濟水伏流地中，今歷下凡發地皆是流水，
世謂濟水，經過其下，東阿亦濟所經，取其井水煮膠，謂之阿膠，用攪濁水則清，
人服之，一膈疏痰，蓋其水性趨下，清而重故也。

豬膽，味苦，大寒，主傷寒熱渴。
劉禹錫云，通大便。

膚
諸家本草無載此者。

文蛤，味鹹，平，無毒，主欬逆胸痹，腰痛脅急。
雞子，主除熱，火瘡，癇痙，○卵白，微寒，療目熱赤痛，除心下伏熱，止煩滿，
欬逆，小兒下洩，醯漬之一宿，療黃疸，破大煩熱。
陳藏器云，雞子益氣，多食令人有聲，藥性論云，液能治目赤痛，黃治久瘧，日
華子云，雞子鎮心安五藏，止驚，安胎，治懷妊天行熱疾，狂走及開聲喉，○忌
蒜。

虻蟲，味苦，微寒，有毒，主逐瘀血積，堅痞，癥瘕寒熱，通利血脈，及九竅，
女子月水積聚，除賊血在胸腹五藏者，及喉痹結塞。
圖經云，木虻最大而綠色，幾若蜩蟬，蜚虻狀如蜜蜂，黃色，醫方所用虻蟲即此
也，又有一種小虻名鹿虻，大如蠅，咂牛馬亦猛，三種大抵同體，俱能治血，而
方家相承，只用蜚虻，他不復用，淮南子，虻散積血，○本經，本虻蜚虻。

水蛭，味鹹苦，平，微寒，有毒，主逐惡血，瘀血，月閉，破血瘕積聚，無子，
利水道，又墮胎。
陳藏器云，收乾蛭當展其身令長，腹中有子者去之，此物難死，雖加火炙，亦如
魚子，煙薰經年，得水猶活，以為楚王之病也，蜀本云，採得用堇竹筒盛，待乾，
又米泔浸一宿後，暴乾，以冬豬脂煎令焦黃，然後用之，勿誤，日華子云，畏石
灰，衍義云，畏鹽。

牡礪，味鹹，平，微寒，無毒，主傷寒寒熱，溫瘧洒洒，驚恚怒氣，除留熱在關
節，榮衛去來不定，煩滿，上汗，止渴，除老血，澀大小腸，止大小便，療洩精，
喉痹，欬嗽，心脅下痞熱。
藥性論云，止盜汗，治溫瘧。

土瓜根。
本經，王瓜味苦寒，主消渴，內痹，瘀血，月閉，寒熱，別錄，一名土瓜，療諸
邪氣熱結，衍義云，其根即土瓜根也，日華子云，土瓜根通血脈，治天行熱疾，
酒黃病，壯熱，心煩悶。

漿水，味甘酸，微溫，無毒，主調中，引氣，宣和強力，通關開胃，止渴，霍亂
洩利，消宿食，解煩，去睡，調理府藏，粟米新熟，白花者佳，煎令醋，止嘔噦。
本經無，別錄鈔。

甘瀾水，○潦水。
二種本草皆無。

斗升合。
律呂之管十二，皆徑三分有奇，空圍九分，而黃鍾長九寸，以之審量而量多少，
則其容子穀秬黍千二百為龠，十龠為合，十合為升，十升為斗，十斗為斛。

銖分兩。
以黃鍾之龠平衡而權輕重，則其所容千二百桼，其重十二銖，分其半六銖為分，
兩龠二十四銖，計四分為兩，十六兩為斤，三十斤為鈞，四鈞為石，銖則今之四
分一釐六毫有奇，分則今之二錢半也。

方寸匕。
匕、匙也，古用竹木，今用銅，其制正方一寸，取抄散不落可重一分，以為一服，
寸則以一黍為一分，黃鍾長九十分分之十也，以之審度而度長短，則亦以黃鍾之
寸生丈尺，此黃鍾所以為萬事根本。

㕮咀。
言搗令大小適中，其粒顆可以咀嚼之而有味也，嘉祐本草，謂凡酒湯膏藥，舊方
皆云㕮咀者，謂稱畢搗之如大豆，又使吹去細末，此於事殊不允當，藥有易碎、
難碎、多末、少末，稱兩則不復鈞平，今皆細切之，較略令如㕮咀者，乃得無
末而又調和也。

傷寒論條辨或問
問，經何十二，曰，應十二辰數也，曰六而本之三陰三陽者，道生於三，一陰一
陽之推之，是故言六，則十二在其中，言十二，則五藏六府，四體百骸，週身內
外所有，無一物不在其中矣，經在人身中，一定而不移，無時而不然，病發於人
身，舍經何言哉，昧者不察，但醉生夢死於傷寒傳六經之一語，六經豈獨傷寒之
一病為然哉，病病皆然也，又若小智，則亦知一不知二，舍手而言足，愎彼而迷
此，殊不知人身之陰陽，天地之陰陽也，陰陽之在天地，而於其升降往來進退消
長之所以然者，可容以一毫智故言哉，手經之陰陽，居人身之半，足經之陰陽，
亦居人身之半，若謂傳一半不傳一半，則是一身之中，當有病一半不病一半之人
也，天下之病傷寒者，不為不多也，曾謂有人如此乎，有則是矣，如曰無之，則
是自眯其目而謂人不見，見不明，不亦大謬乎，孔子曰，道之不明也，我知之矣，
智者過之，愚者不及也，愚者之不及，則亦已矣，道固自若也，大智如舜，聞其
好問而好察邇言，用其中於民矣，未聞何過也，故惟小智，一或過之，非穿則鑿，
一鑿與穿，百邪蜂起，道何如哉，雜矣，亂矣，晦塞矣，厄矣，道本乎天，而曰
厄矣，天將謂之何，天下，可言哉，後學君子，達而明之，上也，未至於達，不
厭而勉焉，次也，勉而力不足，寧畫可也，無若小智焉，不為斯道厄，道之幸也，
天之慶也，天下之望，愚之日望也。

問，素靈之言六經，起於中焦手太陰肺，陽明大腸，次足陽明胃，太陰脾，次手
少陰心，太陽小腸，次足太陽旁光，少陰腎，次手厥陰心包，少陽三焦，次足少
陽膽，厥陰肝，復從肝別貫膈、上注肺，傷寒論之言六經起於太陽，次陽明、次
少陽、太陰，少陰、厥陰，兩不相同，何也，曰，六經之在人身，猶六合之在天
地，本無終始之可言，素靈之起於手太陰肺，一陰而一陽，手而足，足而手，如
此而終於厥陰肝，又復注肺者，蓋以血氣之在經道中，流行而循環，分拆[按：「拆」
原誤作「折」，據浩然本改]不開，無起止可言，借肺以言始，平人之常也，傷寒
論之起於太陽，遍三陽而後歷三陰者，蓋以風寒之中傷人，人是通身四面上下皆
當之，其邪亦是如此而皆進，然其進也有漸，故次第人身外體之軀殼為三重，第
一薄外皮膚一重，太陽所主之部位也，第二肌肉一重，陽明之部位也，第三軀殼
裏府藏外匝空一重，少陽之部位也，如此一重一重逐漸而進，三陽主表之謂也，
及其進裏，裏面內藏，亦第為三層，逐層亦是如此而漸上，三陰主裏是也，蓋經
是各居其所的，其各該所轄部屬方位之處所，皆拱極而聽命的，以邪之進也，不
由經道而在部位方所上超直而徑進，故但提綱挈領，舉六該十二以為言，病情事
實，文字之權宜也，二說之所以不同者，各就事理以言其規則耳，非謂必如此以
為始終之定體也，後人不肯以身體察，只管在紙筆上拗氣，辟如水底摸月，形影
不知，空自紛紛鑿鑿，千五百年來，舉世若說夢，豈不大為可笑，大為可笑。

問，太陽有綱有紀有目，餘皆不然，何也，曰，經為綱，變為目，六經皆然也，
太陽一經，緊關有始病榮衛之道二，所以風寒單合而為病三，三病之變證一百五
十八，故分三病為三紀，以為各皆領其各該所有之眾目，以統屬於太陽，邪過太
陽而交餘經，則榮衛皆不在論矣，以榮衛自後皆不在論，故皆即病於經，但仍皆
舉綱張目，而省紀不須。

問，經之為經，一也，太陽何獨分三治，曰，太陽一經，猶邊疆也，風也，寒也，
風寒俱有也，三病猶三寇，方其犯邊之初，南北東西，隨其所犯，禦之當各明辨
其方法，辟如陸之車馬，水之舟船，有所宜，有所不宜，故桂枝麻黃，用之在各
當可，夫是之謂道也，餘經猶服裏，四夷入服，為寇則同，隨在執之是已，不在
屑屑必以種類為別也。

問，太陽篇中之言傳，陽明少陽篇中又皆言轉，夫傳則傳矣，而又曰轉，轉非回
轉之謂乎，曰，非也，二字皆當音去聲而讀囀，傳是驛傳之傳，轉是輪轉之轉，
傳、轉無文，六書之轉注字，仲景之所以更互而迭用者，蓋以明其合為一音義，
欲人思而得之之意也，蓋風寒遍歷人身之六經，正猶人行囀路而過處所耳，後人
不思，只單讀傳為平聲如字，而置轉於不理會，此義不明，妄鑿傷寒傳六經之謬
說，遂使雜亂紛然，蜂起而聚訟，卒致此書於閣置，孽由此作也，論語曰，學而
不思則罔，注曰，不求諸心，則昏而無得，嗚呼，一人之昏，禍延天下，流毒至
今，學而至此，可不令人長歎哉。

問，傳轉皆讀囀，此書之音義如此，然則七傳，間藏傳之傳，與此音義異同何如，
曰，不同，七傳間藏傳是五藏自病，病自內出，蓋五藏有相生相剋之性能，故以
夫婦之相剋而有七傳，母子之相生而有間藏傳，正得父子相代而相傳之天然，故
曰傳，流傳之謂也，風寒本天之二氣，於人病為外邪，故其漸次經歷人身之六經，
有如囀路行過方所之委曲，傳轉之謂如此，其義自別，何可以同言。

問，素靈之起太陰，而經以十二言，固是言平人之常，傷寒論之起太陽，面經以
六言，則是言病時之變也，惟其常，故無議，以其變，故多口與，曰，傷寒論之
書，本素問熱論之旨也，熱論略，傷寒論詳，以略而言，辟如八卦起艮之連山，
起坤之歸藏也，以詳而言，辟如六十四卦，起乾之易也，孟子曰，則聖後聖，其
揆一也，有能繼之者，則皇極經世可得擬而有也，世無堯夫，故口多耳，以多口
言之，辟如猩猩與鸚鵡，囂囂諜諜，安知其心不以為能出乎其類而自諒哉，噫，
可慨也已。

問，榮衛，曰，榮衛者，三病始分之二道也，二道明，三方對，則三病無餘治，
此仲景之所以聖也，二道迷，三方惑，則雖三百九十七、一百一十三，猶以為未
之足，其鑿鑿之所以囂囂與，未及六七日而風寒有不救者，榮衛不明之罪也。

問，傳轉，曰，傳轉者，六經盈縮之璣衡也，六經明，則轉之機審，傳轉昏，則
拘拘數日以論經，此風寒之所以有治不治之分也，已過十三日而有不愈者，傳轉
不明之罪也。

問，兩感，曰，以虛者受病言之，風寒之病，表虛而病也，表虛則裏實，故曰熱
雖甚不死，然則兩感於寒而病必不免於死者，蓋以表裏俱虛言也，惟其俱虛，故
為不治，仲景亦傅之不論，大羌活湯要亦不過存此活人之心云耳則可，烏在能奈
何兩感之萬一於可必哉，然亦智者過之之一事，近世以其自謂能治兩感而不察，
遂用之為通治風寒之套藥，是又焉得不謂之愚者不及知之一(啜)邪。
問，醫有內外者何，曰，人是也，外者何，曰，天是也，知人而不知天，知內外
不知外人也，知天而不知人，知外而不知內也，知天知人，則知道矣，舍天人而
言內外者，非道也，謬也。

問，風寒必自太陽而中傷，而諸家乃有各經自中之說，其說何如，曰，自中不在
此中論，此書之論，論外入也，以論，外入，故始太陽，太陽者，皮膚也，皮膚
之固護人身，猶城郭之衛護治所，經絡藏府者，辟如城中之百物耳，寇盜雖強，
豈能不由城郭，騰空犯內而傷人害物哉，無是理也，今以太陽揭中傷而言傳，陽
明更轉以互音義，少陽言陽去入陰，通章之大旨而玩味之，則風寒浸進之實義，
昭然甚明，又何必亂鑿叛經之剩說，然則各經無自中邪，曰，非謂無也，人病不
外則內，以內出言，何可謂無，中經中絡，中府中藏是也，此書無此，此義不明，
則自誤矣，一有自誤，則必誤人，是故古之君子為學必專務實，用其力於為已，
今人則不然，欲求無誤，難矣哉。

問，條目中太陽中風，陽明中風，少陽中風，二陰亦如此而歷言，非各經自中之
謂乎，曰，非也，蓋謂中風矣，初起證見太陽，則謂之太陽中風，明日又明日，
證轉見陽明而少陽，則又謂之陽明中風，少陽中風，三陰亦如此，傷寒亦如此，
蓋此書通篇大義，是自首貫串至尾，一氣說下來，脈絡分明，無有間斷，與諸家
零零星星，一節一意，不相聯屬者不同，學者務要瞻前顧後，徹首徹尾，反來復
去，千遍熟讀，沈潛深思，則義理自見，自然有得，洪範曰思，曰叡，叡作聖，
思是聖學工夫，為學不可不思。

問，說者皆在中傷感冒上認病辨輕重，諸說孰優，曰，中傷是素靈互用之二字，
兩感是熱論推病之轉語，冒是吳俗之常談，認病當如嘗酒，醇醨美惡，只可在水
米麴蘗中理虛實，不當向醟釀處篘漉上清滋味。

問，先夏至為病溫，後夏至為病暑，曰，暑必小暑，令行而氣至，小暑在夏至後
一氣，故謂夏至前猶是溫，言春氣未全除也，夏至後始是暑，節令己行也，然自
意為醫以來，溫變為瘟，暑為寒，寒遍四時，瘟滿天下，夏之至不至，無復論矣，
欲生民之命各不失其正，其可得乎。

問，天有六氣，風寒暑溼燥火，風寒暑溼，經皆揭病出條例以立論，而不揭燥火，
燥火無病可論乎，曰，素問言春傷於風，夏傷於暑，秋傷於溼，冬傷於寒者，蓋
以四氣之在四時，各有專令，故皆專病也，燥火無專令，故不專病，而寄病於百
病之中，猶土無正王而寄王於四時辰戍丑未之末，不揭者，無病無燥火也，條目
中理會自見。

問，虛者受病，衛中風也，而曰榮虛何也，曰，風之中也，本榮實而衛虛也，風
既中矣，則衛實而榮虛矣，虛以對實為言，衛家本虛，得助則實，榮家本實，無
助反虛，故醫家之言虛實，凡虛皆正氣虛，凡實皆邪氣實，非別家泛言虛實之可
比也，經曰，邪氣盛則實，精氣奪則虛，又曰入者為實，出者為虛，此之謂也。

問，經之用方，皆言主之，後人則云專治，兩意同否，曰，不同，主之者示人以
樞紐之意也，專治則必人以膠柱矣。

問，桂枝辛甘大熱，經之用，其取發散為陽之義與，曰，中風發熱汗出，衛不固
而表疏，發散何取哉，然一則曰發汗，二則曰發汗，何也，曰，經不云乎，桂枝
本為解肌，又不云乎，汗不出者不可與也，既曰本為解肌，又曰汗不出者不可與，
則豈發汗之謂哉，桂枝有固衛之良能，解肌乃中風之奧義，妙不可言也，然則發
汗者，果為誰也，曰，熱粥也，妙在此也，韓信以死地與士卒，得效死之士卒而
收背水之功，仲景以汗法與熱粥，得逼汗之熱粥而成桂枝之效，醫道與將道通也，
非天下之至神，其孰能與於此，謂桂枝難用者，曾知此乎，噫，仲景遠矣，可以
與之語夫此者誰哉，賈生有言，可為長大息者，此也。

問，桂枝本為解肌，而一則曰發汗宜桂枝湯，二則曰發汗宜桂枝湯，何也，曰，
風之為病，外邪也，故於其初也，法曰當發汗，然汗既自出也，衛行脈外，故曰
本為解肌，發汗以例言，發語之辭也，解肌以義言，核實之謂也，故曰解肌乃中
風之奧義，妙不可言也，學者能了悟桂枝發汗解肌之義例，則於入此書之道已過
第一關隘矣，不患不升堂入室也，謂桂枝難用，與凡類集桂枝湯方於已之傷寒門，
謂為有汗傷寒之治者，徙知桂枝發汁之例，何嘗知其解肌之義哉。

問，几几，曰，几自說文以來，皆言鳥之短羽者，不能遠飛，動則引頸几几然，
故仲景取以形容病人之頸項俱病者，俯仰不能自如之貌，肖峰吳氏，六書總要小
文如此，注鳥飛遠影，蓋有據也，然此以訓釋仲景書，故但從舊說，而於文之是
非，注之得失，則皆不論。

問，風土之異，東南偏暖，西北偏寒，故說者謂東南之人，不病風寒，偏病暑溼，
西北之人，不病暑溼，偏病風寒，其說然否，曰，難以此拘也，靈樞謂夫天之生
風者，非以私百姓也，其行公平正直，犯者得之，避者得無，殆非求人而人自犯
之，然則四氣之所以為人病，在人之自犯不自犯何如耳，不在四氣之偏不偏乃爾
也，以犯而言，則東南之人，何嘗不病其東南之風寒，西北之人豈可不病其西北
之暑溼，何也，事有偶然，機有不測，理不可以一途取也，今也必欲以偏言，則
淮南子曰，匈奴出穢裘，干越生葛絺，各生所急以備燥溼，各因所處以御寒暑，
並得其宜，物便其所，故兵家有言，朔陲陰之野，食肉飲酪，其人理密，故耐寒，
百粵多陽之地，其人理疏，故耐暑，是其天性然也，如此則是地雖限人以偏，天
則全人以性，天地以生物為心，而謂以其氣之所不能齊者適所以病人，豈天地之
自然哉，亦過論矣，且夫得氣之先，莫如禽鳥，以燕鴈同有無之鄉言之，彼此雖
偏，相差不甚相遠可知也，乃若積冰不雪，不青不毛之地，此固判然天地之殊方
異域，偏之甚，無過於此矣，然而大禹聖人，定千八百國，解衣入裸，無所不之，
賢如諸葛，五月渡瀘，深入不毛，牧羝大窖中，餐氈齧雪，十九年而生還，諸如
此者，雖履偏之甚，猶且不病，非有主不犯之明驗乎，是故君子立言，必以天下
之常，人所同有者，明道以垂大中至正之教，不作聰月，騁奇僻，誕浮泛，以鑿
無馮之濫說，經曰，知犯何逆，隨證治之，知犯何逆，以法治之，蓋謂知是風，
則以風治之，知犯寒，則以治寒之法治之，明知是三陽主犯，則治以三陽，知已
在三陰，則治以三陰，何嘗專東專西，執南執北，駕偏言以惑亂天下後世哉，故
世稱聖言其正也。

問，太陽與少陽併病，以眩也，故刺肝俞，以冒也，故刺肺俞，夫膽與肝合，故
刺肝俞，所以瀉少陽也，而肺非旁光之合，旁光之合腎也，不刺腎俞而刺肺俞，
何也，曰，東方肝木，其藏則實，其俞可刺，而況在少陽之眩乎，腎居北方，其
藏屬水，其官作強，有虛無實，有補無瀉，不可刺也，然腎生氣，肺主氣，膀胱
必氣化而出，且肺為相傳之官，故不可刺之腎，而曲暢旁通其治於肺焉，至德要
道也，精微之妙，學者不可不知。

問，胃實，曰，胃廩水穀而幾死生，旁光主分清而關通塞，實由熱燥而後結，結
由清分而後成，分清在闌門，論道曰胃實，醫家多婉辭，蓋道有經有權也，可與
語經而不可與語權，惡足與語道哉，故曰權者聖人之大用。

問，背惡寒，說者引經謂背為陽，夫水冰地凍，皸膚墮指，而面獨不畏寒者，以
諸陽皆聚於面故也，今背惡寒而謂為陽，何病而至陰陽之乖戾有如此乎，曰，病
在少陰，少陰綴脊而屬背也，以太陽之脈夾脊循背，則背似可以陽言，以府為陽
而居前，藏為陰而麗背，則背又不可以陽言矣，天地以北為背，北、天地之陰方
也，故君主之位必南面，重向陽也，六書北肉為背，北肉則違陽矣，然則謂背為
陽，為其違之訛邪，故曰經傳謂背為陽者，其猶曆家謂日月為右旋之說與，謂日
月為右旋之說者，有所取用而左其說也，此背之所以為陽而惡寒也。

問，風寒之病，大勢未除，藥補太早，恐邪留不去，似非治法所宜，以五六日之
間，邪屬半表半裏，往來寒熱正熾，方用人參三兩，其義何居，曰表裏者，人身
之陰陽也，往來者，邪氣之出入也，故曰，入而併於陰則寒，出而併於陽則熱，
人參何補邪，固氣之物也，是故主之以柴胡，以其能除寒又除熱也，人固其氣，
不使其走進又走出也，謂人參補藥者，觀場之矮子，徒聞人參之補名，未見人參
之補義也。

問，陰陽易勞復孰輕重，曰，事雖兩端，理則一致，皆死道也，易是不怕死，復
是不顧死，無輕重可言，經雖有治，蓋欲令人於死中求活，期一二於千百之意耳，
豈謂十全可必哉，孟子曰，知命者不立乎巖牆之下，君子無輕生以自取可也。

問，今人病風寒，每多食復，經何無食復，曰，有食禁矣，又何復哉，不出復者，
立法惟嚴，不可玩也。

問，平人一呼，脈行三寸，一吸，脈行三寸，呼吸定息，脈行六寸，一呼，再至，
一吸，再至，呼吸是何處見，行是如何行，至是如何至，曰，一呼一吸，是以診
家言，至是以尺寸言，一至再至，是以出入言，越人法也，先越人時，十二經之
至皆用也，越人用，他皆不用矣，行是以經隧言，三寸六寸，是順循環而演推步
也，應九九而成八百一十丈者，一晝夜五十度周身通該之具數也，理貴得中，過
猶不及，此虛實盛衰壽夭死生，所以不能逃乎三指一按之下也。

問，經隧與尺寸，曰，脈者血之府，血之榮於人身，猶水之行地中，鑿地得泉，
不可謂水專在是，血脈亦然，經隧猶原泉而江河，尺寸猶河之有洪，泉之有瀑，
故在經隊，則流而不息，藏精而神不露，所以行而有常，在尺寸，則動而不靜，
著靈而用以顯，故至而可診，然行者何常不至，特俱隱耳，至者亦豈不行，但不
兩見耳，一之則不明，二之則不是，蓋一而二，二而一，並行不誖，神化莫測，
此之謂道也。

問，來去二字，且如凡物之來也，必轉身回頭才好去，及其去也，亦必轉身回頭
才好又來，脈之一來一去，可是如此否，曰，不來不去，無以言至，來去者，所
以明至也，至是箇活字，來去極要看得活，脈道辟如江河，血辟如水，氣辟如風，
來去至止，辟如波浪，水淺風小則波，水深風大則浪，江河只是波浪，大海必定
起濤，人大脈大，人小脈小，同此理也，腎脈重十五菽，亦濤也，人所同也，十
二經皆有動脈，難經開卷第一語，然則十二經皆至，不獨尺寸也，三難曰，關之
前，陽之動也，關之後，陰之動也，如此則是以動字互至字讀，則通來去至止，
皆容易明白，大抵看脈家書，要當求作者之精微於言語文字之外才可，不然，損
至亦是至，厥厥動搖亦是動，於此等不以意逆而體貼詳細，只管尋章摘句而咬文
嚼字，若之何其可以了了於胸中乎。

問，呼吸者，脈之頭也，頭訓頭緒，何也，曰，脈無頭尾可言，頭緒，俗謂頭腦
是也，蓋脈之所以為脈，由人之一呼一吸使之而然，而呼吸之所以為呼吸者，要
皆無非陰陽二氣，屈伸舒斂以神其用而為之也，然氣無常用，概而言之，則盈虛
盛衰，呼吸亦因之而更變，極而言之，在則在呼吸而人以生，去則呼吸亡而人以
死，故曰呼吸者，脈之頭也，此語極精，顧人味之何如耳，脈經無吸字，以無吸
字，只就呼者、脈之頭也而觀之，似覺不費解些，然精詳少一吸字，則非仲景語，
便看得出來了，叔和於此處不檢點，可見叔和不過只好做得箇叔和，而仲景畢竟
到底還是箇仲景，一毫也不錯。

問，仲景曰，聖賢之生，不偶然也，本草作而醫道興，有農氏以生民之疾病為己
憂者，天啟之也，是故有本草，則必有素靈，有素靈，則必有難經，有難經，則
必有傷寒論，何也，曰[按：「也」下原脫「曰」字，據浩然本補]天以斯道濟斯
民，必生若聖若賢者，先後開繼，符合若一，以全其成也，說者謂軒岐為託，是
蓋意其有所不屑，而於斯道小視云耳，孫思邈曰，不知大易，不足以言醫，程子
曰，五經如藥方，春秋如治病用藥，醫可小云乎哉，治道也，竊嘗思之，素靈之
書，有自文字之始，其來久遠，若謂八十一篇之中，有無弊雜，誠不可知，而曰
渾不出於帝伯君臣之問答，則開物成務之微言，非聖非賢，必不能有此，其初也，
仲景生於漠季，發身孝廉，則其所以為仲景可知矣，以宗族二百餘口，不十年而
死者三之二，傷寒居其七，以著論，嗚呼，斯時也，傷寒何如是其多邪，建安去
上世千餘年矣，有法無方，道未備也，醫於此時者，謂不冥行索塗邪，此仲景之
書，所以證如此者，名曰中風，曰桂枝湯主之，證如彼者，名曰傷寒，曰麻黃湯
主之，傳病如此，治如此方，變證如彼，治如彼方，託論傷寒以名書，實經綸斯
道，錯綜條貫之，本末畢舉，開示後學，以為斯道之日星，喫緊繼素難而作也，
非天啟邪，方其去長沙而上工京師，非由其不忍當日生民不得其正命之心而發
邪，則其本諸身者，無非天德之良，故其措諸事業而所以繼述墳典者，一皆皇道
之正，此其所以聖當時，祖百代，賈生所謂不居朝廷者，至是而愈足微焉，素難
以下，一人而已，朱子曰，天不生仲尼，萬古如長夜，唐子西嘗於郵亭梁間見此
語，由於語而觀之，則凡行道之人，無有不知孔子之所以為孔者，可知也，愚每
讀此書，蓋嘗竊歎天不生仲景，萬病如黑漆耳，醫門孔子之稱，不有以哉，故曰，
儒必孔子正，為儒必宗孔子，醫必仲景正，學醫必宗仲景，儒而不宗孔子，儒名
而墨行者有之，醫而不宗仲景，醫名而賈事者，紛紛然也，嗟乎，今之時去仲景
之時益遠矣，鈐搥、活人、類證、纂要、賈衒以泛濫於天下，人各以意為醫，而
仲景之道，不盡湮沒者，徒此虛文，吁，醫可以意言哉，大學之道，以誠意貫終
始，朱子曰，正意不可無，邪意不可有，今之所謂意者，果何如其意邪，愿矣，
鄉人之所愿也，君子之所愿哉，昔者楊墨之說橫流，乃所願則學孔子者，孟子一
人，卓然之意如是也，愚雖不敏，竊嘗願學孟子之所學矣，以疾厄奪，因願學仲
景，是故條辨者，願來學學仲景之愚意也。

問，傳謂以宗族二百餘口，不十年而死者三之二，傷寒居其七，乃著論，然則假
使當日張氏之宗族不如此，則仲景之論亦著否，曰，圖出而卦畫，書出而疇敘，
麟出而春秋作者，道在聖人，聖人所以有神物之感也，不然，南人不夢駝，北人
不夢象，神無所交也，蓋天生聖人而寄之以道，所以聖人一感一動，無非天理之
自然，故其文之著，猶天之垂象，自夫人之見之，雖有多得少得之不同，而其立
教垂範之所以然者，則有以通乎百世而無弊，此聖人之所以為聖人也，是書之著，
不猶是乎，想當張氏宗族之不幸時，天下之不幸有如張氏之宗族者，殆不知其幾
何也，本草之經述矣，論不著乎，道未備也，傳家以張氏之宗族為仲景之感，愚
謂仲景之感，必有非傳筆之所能盡知者，而不如此其拘也何哉，宗族之不幸，則
宗族之不能知仲景可知也，宗族之不能知，則天下之不能知亦可知也，悲夫，有
仲景如斯，而宗族天下之不能知，則天下與宗族之不得其正命，宜若一也，而謂
感此而寂彼，豈知仲景之所以為仲景者哉，然則論也者，道本乎天，天下萬世之
攸係也，不可以不著也，知此則仲景之所以為仲景者，可求而得也，嗚呼，安得
有求仲景之所以為仲景者，吾與之共論此。

問，嗇嗇淅淅，惡風惡寒，如何辨別，曰，嗇、慳吝也，惡寒者，辟如慳吝嗇細
懼事之人，恁的常常怯怯然畏惡也，淅、淅米也，孟子接淅而行是也，惡風者，
辟如裸體之人，被人卒然以水灑淅於身，騖地驚恐，恨恨然畏惡也，然特迎風動
扇則如此，閒靜坐臥則不惡，此二者所以有大同小異之分也，一而言之，乃當在
太陽時事，過太陽，則無此矣。

問，合併，曰，六國合從，秦併六國，六國不併，奏不合，理勢之必然也，知此
則知合，併之義矣。

問，讀傷寒論，曰，當如程子朱子教人讀論語法，然今人之醫，置此書於不讀也
久矣，久矣置此書於不讀，而謂醫門有人可乎。

問，醫道，曰，道者，日用事物當然之理也，理在事物，是故君子不能外事物以
言道，醫之事物，治病用藥是也，窮藥病之理，覈藥病之實，病與藥對，藥到病
解，醫家日用常行之所當然，此之謂道也，精此則神，明此則妙，外此而談神論
妙者，要皆不過渺茫臆度，而無捉摸，辟之無根之木，無源之水，何足與言道之
所以為道哉，夫是則所謂理之所自出者安在，可得聞乎，曰，人之理在脈，脈之
理在難經，不讀難經，焉知脈道，病之理在素靈，不讀素靈，焉知病道，藥之理
在本草，不讀本草，焉知藥道，然則傷寒論云何，曰，以上言之，各一其道也，
以此書言之，總其道而會其全也，故傳曰，古今治傷寒，未有能出其外者，以書
之名言也，豈惟傷寒哉，又曰扁鵲、倉公無以加之者，以盡道言，謂倉篇雖神，
其道未易求，而此書之道可求也，由此觀之，欲求醫道，舍此何之。

問，醫務，曰，醫務莫要於務實，實謂何，不虛是也，實有諸已，實見得病真，
實用得藥對，切切實實，平平正正，故將去一毫不虛假，實不期神，而實自神，
實不求妙，而實自妙，乃若指天說地，稱神道妙者，是猶畫道然耳，何也，畫家
多不好畫眼前物件，爭好畫鬼、畫龍，畫鬼、畫龍者，欺人所不見，易神易妙，
而易售也，以眼前言之，近小簡易，莫如瓠⿰虛瓜，即使奪化之工為之，止不過模
舊式，描得出兩箇扁扁圈子相累耳，置一渾淪圓瓠⿰虛瓜質其旁而責之畫，雖金陵
壁手，莫不縮項努目，張口吐舌，斂手避席，不能奈何彷彿於毫釐矣，故曰依樣
畫瓠⿰虛瓜，何以不得病情影嚮而尋虛尋補言之，非畫龍畫鬼何，要皆謂之不切實，
非邪，然則切實當何如，曰，醫、醫人也，傳曰，道不遠人，又曰，道不離日用
間，今也只在俯[按:「俯」原誤作「腑」，據浩然本改]，仰天地間，寒溫冷熱中，
尋常眼面前，穿衣喫飯上，著實備細跟尋，然後質之先聖之格言，不復迷惑於淫
邪之虛妄，如此，而若謂不得實，竊敢言斷斷乎無此理，斷斷乎無此理。

問，醫病，曰，醫病莫大於病鑿，鑿謂何，曰，夫生萬物，莫不各皆賦之以事，
有此物事，則有此道，故曰道本乎天，天者，理也，自事物之得於理之所固有者
而言之，莫不各皆無餘無欠，無虧無剩，而各成其自然而然，是故決不可不循此
自然而然者，以行之於日用事物之間，而後可以言道，加之毫釐，損其絲忽，差
失其所當然，移易其所以然，要皆道之鑿也，故曰一本萬殊之謂道，至善之謂道，
大中至正之謂道，醫之有道，自本草、素靈、難經、傷寒論淵源而來，數千年矣，
世遠人亡，經殘教弛，正學失傳，愚者不及知，則亦已矣，乃智者知之過，則有
厭常而喜新，增多以為高，改古以翻今，好奇而立異，作聰明，騁私曲，支離破
碎，譸張為幻者出，而道於是乎鑿鑿然矣，嗚呼，鈐非邪之首，鑿之魁邪，活人，
不佁鑿邪，類證，巫鑿也，搥網，漫鑿也，例，逆鑿也，賦，𥢶鑿也，注解，
僕妾之鑿耳，何足以與鑿例，至若多鑿紛紛，鑿以誤鑿，鑿鑿相尋者，難以枚數，
淮南子曰，今釋正而追曲，背是而從眾，是與俗儷走而內行無繩，習鑿之謂也，
醫而至於習鑿，生民之命縣之鑿手，言之可不痛心，然心此則愛，愛則仁，仁則
非道不行，此道之所以道也，不則忍，忍由徇已，已則何所不至，不流於鑿不已
也，此鑿之所以鑿與，蓋事無兩適，出乎此，必入乎彼，出乎彼，必入乎此，此
近時之醫，所以又有鑿燥為糙者出也，夫燥，埽音也，鑿之為糙，不陋甚乎，醫
之風，頹矣，後學君子，苟志於道，當先正此頹風，夫然後茲，則庶乎其可也。

問，任醫，曰，任醫如任相，相受天子九錫之榮，而司天下萬民之命，當正大體，
不當親細務，是故進退百官，調和鼎鼐，燮理陰陽，其要在於公天下之賢才，察
識其所能而器用之於天下，以天下利天下焉爾，天下無虞，則修禮樂以和樂之，
設有警焉，則整干戈以戡定之，斟酌前代之成法，而損益以因革之，不作聰明以
生事於承平，不為貪鄙以幸禍於危亂，論語曰，危而不持，顛而不扶，則將焉用
彼相，不知此，不足與論任醫之道。

問，治病，曰，治病如治寇，寇為天下害，不治則禍亂不息，鼠竊狗偷，一擊或
可，若夫雲集而烏合，蜂屯而蟻聚，其勢至於據險守僻，稱名僭號者，豈等閒師
旅所可驅除哉，要必雄軍大將，堅甲利兵，擣穴破巢，梟渠磔傑，收功端在於擒
王，王擒而天下之事定矣，卒徒雖有逸者，旋可息伏，若拘拘惟卒是圖，不殄元
惡，元惡既在，禍亂終當復起，離之上九曰，王用出征，有嘉折首，獲匪其醜，
旡咎，知夫此而後可與辨夫治病之理。

問，用藥，曰，用藥如用兵，兵非可玩之器，文修武備，盛世長策，無事而動，
不惟徒取費耗，殆將啟釁招尤，事不容己，兵興師出，我既為師，彼則為敵，大
敵在前，必察其情，虛實真偽，得其情而可以無疑矣，毋驕兵以輕敵，毋慢兵以
失機，順天時，因地利，率人和，承物宜，旗鼓嚴明，士卒用命，有定謀，有成
算，整行陣，飭奇正，然後戰勝攻取可必，不則憧憧禦敵，其不敗也鮮矣，易曰，
師出以律，否臧凶，不知此不足與言用藥之義。

問，立方，曰，立方如立國，得國在得君，當紛亂擾攘之時，際臣佐使之會者，
苟非立國，則無以安天下，國不得君，則國非其國矣，蓋濟時主治，人君自有一
代之真，非偽似者所可覬覦徼倖於其間也，得其真，則鼓行列陣，可以收倒戈迎
刃之功，失其真，則雖汗馬血兵，不過徒為疽背噬臍之多事耳，是故具[按：「具」
原誤作「其」據浩然本改]，正法眼者，的知沐猴井蛙之不足與定禍亂也，傳曰，
一正君而國定，知乎此，而後可與議夫立方之法。

問，春溫、夏暑、秋涼、冬寒者，四時之令氣也，而素問言四氣之所以為人病，
則曰春傷於風，夏傷於暑，秋傷於溼，冬傷於寒，夫冬夏之傷於寒暑，無容議矣，
乃春則不以溫言，而言傷於風，秋則不以涼言，而言傷於溼，何也，曰，冬傷於
寒，春必病溫，溫在病矣，雖不言傷，而傷在不言之中可知也，且溫主生，生則
亦不可以傷言，又可知也，然四時皆有風，何謂春獨傷，曰，四時皆有風，唯春
獨動，動則萬物皆蟲生，所以人亦傷也，夏生飧泄，何也，曰，風屬木，木邪盛，
則土受害，人身之土，脾胃是也，脾主化輸，胃廩水穀，飧泄者，水穀利也，古
人謂水飯曰飧，民間水飯用於夏，長夏土令行，木邪發而飧泄作者，物盛必衰，
土敗木賊也，秋何不以涼言，曰，盛夏酷暑，爍石流金，人如坐甑中，得秋涼而
解，且涼主收，彼方解而收，不傷人可知矣，故惟涼不傷人，人故無涼病，溼者
何，曰，黃梅雨節，五月則然，土潤溽暑，大雨時行，長夏之令也，於此不以溼
言，乃於秋氣至，涼風生，暑毒退，水痕收，天氣清，地氣爽之時，而曰傷於溼
者，人病不外則內，以人身中之自內出者言也，內出者何，曰萬物至秋成，物成
人味厚，味厚則痰多，痰、廣韻胸上水病，溼莫溼於水，水寒相搏，則欬，所以
冬必欬嗽者，以歲言之，冬至子之半，水泉動也，若以日言，夜分亦子之半，亦
水泉動也，故人之病欬嗽者，以歲計則冬半發，以日計，則夜分發，應水泉之動
而動也，不然，若以外入之溼言，病發則當為腫、為滿、為脹、為痛、為痿、為
痹，不當欬嗽也，嗚呼，道明必自物格始，傳曰，物格而後知至，知至而後意誠，
故又曰，誠則明矣，然不誠則無物，有何道可言哉。

問，人皆曰醫者意也，意可以言醫乎，曰，意可以入醫，亦足以亂醫，不可以言
醫，何謂也，曰，醫有道，道本乎天，意由諸已，己則未免雜於妄，天則誠而，
己，故意正而誠，乃所以造道，邪而妄，適足以害道，不察害道之意，而直指意
以言醫，是亦亂醫云爾，烏可以言醫乎，且意能害道，不獨醫為然，果齋李正叔
曰，自夫子設教洙泗，以博文約禮授學者，顏子、曾子、子思、孟子相與共守之，
未嘗失墜，其後正學失傳，士各以意為學，其務於該洽者，既以聞見積累自矜，
而流於汎濫駁雜之歸，其溺於徑約者，又謂不立文字可以識心見性，而陷於曠蕩
空虛之域，儒之以意害道，蓋聞其弊有如此矣，醫自藥始於本草，理原於素靈，
脈著於難經，中正之道成，乃剖腹則異於華，祕方又奇於倉，神農之家事蕪，帝
伯之大道塞，人亦各皆以意為醫，其務於阿世媚俗，而以賈為事者，則藉口於調
胃補虛以悅人，其好為索隱行怪而以詭衒售者，則又放言謂通僊如神以自誕，矜
方玩法，析治分科以相嫌隙，先正謂醫與相通道，而其所以壞，則又相符如此，
儒尚且爾，醫合足怪哉，嗚呼，是皆道之厄也，儒之厄，周程張子起而闢之於前，
朱子統而正之於後，而後聖人之道，如日中天，今則郁郁乎盛矣，醫之厄，仲景
起，方法一，道大備，論而正之，方甫定，仲景死，其言未及韋而湮，不奈曲學
喪心，慒經愎意，鑿道營私，論經則訛其傳而味其轉，是非莫辨，致傷寒有七十
二之妄言，久道則以子代父而古世，賢不肖，殽使救敲之不暇者，得以撒驕而自
縱，厄則極矣，竊聞之物極則反，信斯言也，奚謂無輓邪，天將厭其極，則必有
再闢者出，出則此書者，非再闢之璣衡邪，故條辨之，蓋亦庶幾有補於將來闕略
之萬一云爾，若夫刪繁剔誤，是則幸望後賢，問者俞俞，爰傅梓。