======電子版序======

中華民族文化博大精深、源遠流長，中醫更是中華民族的瑰寶，幾千年來一直維護著中華民族的健康。繼承和發揚中醫，本是我們與生俱來的使命。可是由於種種原因，中醫的許多典籍，目前仍然藏在深閨。二十一世紀的人類歷史，已經進入資訊時代。為了充分利用現代電子科技發揚祖國傳統醫學、弘揚祖國優秀文化，我們民間中醫網的網友們自發地組織起來，啟動了「中醫經典古籍電子叢書」的編制工作。

鄭欽安的《傷寒恆論》是我們繼《醫理真傳》和《醫法圓通》之後完成的第三部電子版書籍。本書以巴蜀書社1996年1月出版的《鄭欽安醫書闡釋》中的《傷寒恆論》為底本，校對過程中儘量保持原版原貌，修正了原書的印刷排版錯誤，並重新繪製了插圖。參與本書校對工作的網友有lihua2006、lizlopez、putaojia、tengel、qiqi、wesleybb、wyjk、yinxing3m、白芍、常觀無我、常精進、澄空助理、大灰狼、古月、念佛、月亮心事、緣醫求道、圓周率、漢服等，全書由漢服統稿並排版。在整理過程中同時得到了三七生先生和劉文澄先生的支持與幫助，在此一併表示感謝。

「中醫經典古籍電子叢書」發佈於「民間中醫－理論方法」論壇。我們力圖提供正確無誤的電子版，但限於能力，自知錯誤在所不免。因此我們希望所有閱讀本系列電子書的朋友能夠將發現的錯誤在論壇上告知我們，我們會根據實際情況不定期地更新。從其他地方獲得本書的網友，也請及時到此處查詢，獲得最新的圖書版本，以免有錯誤的版本流散無窮。我們仍在製作其他一些優秀的中醫圖書的電子版，也希望並歡迎更多的志願者加入到我們的隊伍中來。

**民間中醫網　中醫經典古籍電子叢書志願編撰組西元二○○六年三月**