======外附======

=====太陽少陰總論=====

夫太陽者，即坎中真陽也；少陰者，即坎水也。陽居二陰之中，陰含一陽之內。人身中一水一火，即在此處攸分。故太陽為人身綱領，主皮膚，統營衛者是也。太陽之氣上升，則水精之陰，即從太陽而上行，從皮膚而出水氣。太陽為外邪乾犯，必由毛竅而入，仲景所以著《傷寒》，皆是從根底上來也。故太陽之底〔面〕是少陰，少陰之底面即是太陽，所以太陽發汗有亡陽之虞，即此是也。後學不知根底，著春溫，著利證，種種不一，自以為補仲景之不逮，而不知仲景列六經，早已發明其要，惜後人之學識未到，功力未深，自詡以為獨得之秘，而其中亦有好處，不得即為之無用也。總之根底未澈，源頭未清，不得不直言之也。

【闡釋】　鄭氏於書末附太陽少陰總論者，何故？《醫理真傳》一書，首揭乾坤大旨，而以坎、離為人生立命之根。坎水在人身雖屬陰血，但中有真陽，在人身為腎，一點真陽，含於二陰之中，為人立命的真種子。離為火，屬陽，氣也，在人身為心。而中一爻來自坤元，真陰寄在其中。在人身則腎中真陽升發，能使水上交於心，心中真陰能使火下交於腎。氣血循環，周流不息，水升火降，陰平陽秘，使人身體健康，心智煥發，都是坎離互濟交融，一升一降，往來不窮，性命於是乎立。傷寒六經中之太陽，即坎中真陽也；少陰者，即坎水也。六經以太陽為首，凡病邪初入，必由太陽，以太陽為寒水之區，主皮膚，統營衛，為一身綱領。然太陽底面，即是少陰腎經，相為表裏也。若太陽病過發汗，則傷少陰腎中真陽，而有亡陽之虞。太陽一經為病，有經病，有傷風症，有傷寒症，有兩感症，有腑症。腑症之中，又有蓄尿症，蓄熱症，蓄血症，癃閉症。在六經病證中，最為繁多，變化亦大，其治似簡實難。至少陰一經之病，有由傳經而來，亦有外邪直中少陰經。少陰經兼屬手少陰心及足少陰腎，係上火下水，而下水中復有真陽，故本經之病，除經症外，尚有協火、協水兩症。在六經中，除太陽經外，本經較其他諸經為復雜，因其為水、火交會之地，元氣之根，人身立命之主也。病至此際，是元氣衰極，剝至於根，故少陰病中，重症、死症較多。仲景立四逆，是專為救這一點元氣說法。又云治三陰厥逆，可知這一點元氣，澈上澈下，包羅天地，此方不獨專為少陰立法，而上中下三部之法俱備，知得此理，便知得薑附之功用也。筆者數十年之經驗，對治陽虛諸種病症，用薑、附少則30克，多達250克，從未發生任何副作用，真是藥到病除。不敢自秘，願與同人共用之，以救世之陽虛患者，功莫大焉。

=====麻腳瘟說=====

余自幼小時，即聞老人相傳，有麻腳瘟證，終不知此證是何也？今者曆醫有年，始得其要。夫曰麻腳瘟者，人身衛外之陽不足，卒為陰邪所閉也。然有吐有瀉，皆是陰邪已犯中宮，上下逼迫，而人身元氣係在後天，頃刻將元氣剝盡，能令人死。余曾救多人，一見此症，即用大劑回陽，可以移危為安。如斬關丸、四逆湯，皆神效之品。設窮鄉僻壤，覓藥維艱，一遇此等證候，即速搗生薑汁同紅糖服之，如無紅糖，即薑汁亦可；如薑不便，而胡椒亦可，速速吞之，皆能獲效。昧者不識，胡亂施治，未有不速其死者也，願諸公熟記之，至切至切。

【闡釋】　鄭氏釋麻腳瘟病為人身衛外之陽不足，卒為陰邪所閉也，是經驗有得之言。因其病來勢兇猛，頃刻將元氣剝盡，能令人死。即用大劑回陽，如四逆湯、斬關元服之，可以轉危為安。對缺醫少藥之窮鄉僻壤，提出簡便易行之薑汁同紅糖服之，或胡椒速吞之，皆能獲效，足以補醫藥之不逮，彌足珍貴。

**斬關丸方**　舒馳遠自製（據舒本少陰前篇五條補入）

**硫磺**五兩，研細末，貫入豬大腸，線劄煮去腸滾水淘數次曬乾　**肉桂**一兩　**白蔻、生附子、花椒、生白朮、吳萸、半夏、雞內金**各五錢

以上共為末，飯碾成丸。

=====辨認內外發熱證至要約言=====

醫家治病，務要識得內外兩法，邪有由外而入者，有由內而出者，大有分別。如發熱一證，無論男婦老幼一見發熱，鮮不以為外感也，不知大有分別。余閱歷數十年，方始識得，不敢自秘，以公諸世，亦救世之意也。千古以來，名賢迭出，惜此未剴切詳明也。曰內曰外，何以辨之？證之？由外感者，無論男婦老幼，一經外感，邪從毛竅而入，閉其外出之氣機，人即沉迷倒臥不起，所現頭疼、身痛、惡風、畏寒等等情狀。若由內而出者，無論男婦老幼，人不困倦，起居一切如無病者，但發熱而已。其間有手心獨發熱者，有上半日發熱者，有下半日發熱者，有夜間發熱者，種種不一。但其人面白、唇青、口不渴、滿口津液，飲食無味，大小便利，不思水飲為據。即有面赤如硃，口紅唇裂、皆在舌上，津液滿口，小便清長，喜飲熱湯上辨之，萬無一失。

【闡釋】　發熱有內、外之分，鄭氏原文剴切詳明，無庸贅述。但筆者認為將《醫理真傳》認病捷要總訣發熱類與之合參，則更為全面，故不憚繁而錄之，以供辨證。發熱而身疼者，外感也（自汗桂枝湯，無汗麻黃湯）。發熱而身不疼，飽悶吞酸者，內傷於食也（平胃散加消食行氣之藥）。發熱身疼，不惡寒，舌黃而飲冷者，熱傷於裏也（白虎湯加桂枝乾葛）。發熱身疼，惡寒，口不渴者，邪入少陰也（麻黃附子細辛湯）。素稟不足，無故身大熱，舌青欲飲極熱者，元陽外越也，亦有口不渴者，皆同（吳萸四逆湯）。小兒發熱，氣粗口熱者，表裏俱病，內有熱也（人參敗毒散加芩、連、梔子）。發熱出氣微溫，而口不熱，小便清長，大便不實，素有疾者，元氣不固也（理中湯、六君子湯之類）。

=====問答=====

<z>計三條</z>

**問曰：俗云服薑附燒乾腎水，果有是說乎？**

**答曰**：子不觀仲景之用薑附，所以回陽也，陽回則津液自生，何以不燒乾腎水而反生津液，生死人而肉白骨乎？此其中大有關鍵，昧者不明陰陽底蘊，畏薑附視若砒霜，不敢輕用，病家亦不敢輕服，相沿成風，牢不可破。猶其不知薑附乃少陰主藥，仲景用之以扶少火而生氣者也。曰：然則薑附其可恆用歟？曰：可。曰：何以知其可恆用也？曰：凡一切陽虛諸症，如少氣、懶言、身重、惡寒、聲低、息短、舌潤、舌黑、二便清利、不思水飲、心悸、神昏、不語、五心潮熱，喜飲熱湯、便血、吐血、閉目妄語，口臭難禁，二便不禁，遺尿遺屎，手足厥逆，自汗，心慌不寐，危候千般，難以枚舉，非薑附何以能勝其任，而轉危為安也乎？曰：然則世之用大黃芒硝以治病者，其故何也？曰：大哉斯問也？曰：夫大黃芒硝乃治壯火食氣之症也。曰：壯火之為病若何？曰：壯火者，是外來之邪熱，入與陽明之燥熱相合，盤據於中，若不急為撲滅，頃刻將真陰灼盡而性命不保，故曰壯火食氣即此。仲景於此，輕則以人參白虎，重則以大承氣、小承氣湯，與夫六味、麥味、雞子黃連潤燥、養陰、救陰諸法，皆一轍也。至所現病情，如氣粗口熱、大渴飲冷、壯熱、煩躁、汗多、身輕、張目不眠、聲音響亮、口臭、芒刺滿口，譫語神昏，二便不利，胸腹痞滿，狂叫不休，便血，吐血，種種危候，難以枚舉。如此之病，不惟薑附不用，即一切辛燥之品，皆當禁服也。由是觀之，則醫亦可學也，而用藥之宜熱宜涼，有一定之理也。噫！先生此論，其可為醫門之一助也，實快事也。

【闡釋】　鄭氏此條採取問答形式，說明薑附之功用，並斥服薑附燒乾腎水之說。仲景傷寒論113方中，用附子者有33方，蓋附子純陽之性，能補坎中真陽。《醫理真傳》一書中，有坎卦解、離卦解、氣血兩字作一卦解，君相二火解等，都是說明氣血周流五臟六腑，以及全身，必須相應平衡，始能健康長壽。如有偏盛，必發而為病。「氣有餘便是火，氣不足便是寒」。「火旺者陰必虧，寒甚者陽必衰」。此陽虛陰虛之所由來也。薑附乃陰症主藥，用之以扶少火而生氣者，凡一切陽虛諸症，皆可服之。附子為熱藥之冠，能扶欲絕之火種，又必佐乾薑之辛散，以蕩盡陰邪，迎陽歸舍，故曰回陽。凡陽虛陰盛為病，皆可放膽使用，能早用善用，即不致釀成危候。蓋邪火始能傷陰，真火實能生陰，火盛則水盛，火衰則水衰，故燒乾腎水之說，實屬無稽。筆者臨證數十年來，以善用薑桂附聞於世，用附片少則數十克，多則達二三百克，從未發生任何副作用，蓋即本諸邪火始能傷陰，真火實能生陰之理論。又曰：「然則世之用大黃，芒硝以治病，其故何也＂？蓋硝、黃乃治壯火食氣之藥也，食氣者，食盡元陰之氣也。若不急為撲滅，頃刻將真陰灼盡而命不永。至其所現症狀，如氣粗口熱，大渴飲冷等，非但薑附不可用，即一切辛燥之品，皆當禁服，此又白虎、承氣之用矣。

**或問：俗云小兒純陽之體，不宜服薑附，是耶？非耶？**

**答曰**：小兒者，稚陽也，如初生之萌芽，其質嬌嫩，用藥稍差，即禍生不測，便釀出陽虛種種危候，非薑附何能扶少火而生氣，以助先天危亡之機乎？世人動曰純陽，豈非見之左耶。總之用薑附亦必究其虛實，相其陰陽，觀其神色，當涼則涼，當熱則熱，何拘拘以薑附為咎哉？

【闡釋】　俗說「小兒純陽之體，有熱無寒」。其實此語非是。有初生小兒，生下後其身體即為陽虛者，由其母在妊娠期中，喜食生冷；或因營養不良，以致胎兒在母腹中，即未健康成長，發育不好，其面容皎白，額上顯出青紋，口唇青白，哭時聲不洪亮，舌質淡紅，苔白膩等。亦有小兒患病，注射青鏈黴素，或過服寒涼之劑，有如鄭氏所說：「用藥稍差，即禍生不測，便釀出陽虛種種危候。」上述兩種症狀，則非用薑附以扶少火而生氣，以救危亡不可。總之用薑附必辨其陰陽虛實，何能拘泥於小兒純陽之體，不宜服薑附哉！筆者曾治患兒戴某，生下後三月，即患咳嗽，病勢嚴重，送醫院治療，經注射青黴素半月，病癒出院。在一年中，咳喘斷續發作，住醫院四次。最後一次診斷為肺氣腫，雖注射針藥及輸液治療，未見減輕，已下病危通知書。患兒面容烏黑，咳時頭傾胸曲，氣喘促，出冷汗，手足冰涼，舌質淡紅，苔白膩。其母在妊娠期中，喜吃生冷瓜果以及冰糕汽水等飲料。根據上述診斷，胎兒在母體內即受損傷，生下後即現陽虛之象。加之三月即住醫院治療，共有五次，注射青黴素及輸液，損傷陽氣。現已見種種危候，非用薑附以扶陽止咳喘不可。先用四逆湯加麻黃治之；繼用真武湯，最後以理中湯善其後，共服藥三十劑而痊癒。今十年，小孩健康成長，已讀小學矣。

**或問：俗云小兒初生，先服開口藥，以下胎毒，免生瘡症，用藥不外大黃、銀花、勾藤、防風、巴豆、大棗等，果可服否？**

**答云**：小兒下地，定要服開口藥，以下胎毒，免生瘡、風症，此皆不經之論。夫小兒居母腹中，母呼一呼，母吸一吸，十月功圓，破衣而出，此時一團真氣養成，有何胎毒？如果有毒，小兒尚可活乎？既經下地，如初出土萌芽，此則一身真氣，本是並無一毫外邪，何得即以戕伐生氣之藥而施之，則無疾反生有疾，不生風因而生風，故有四六風、七天風，十有九死，難以枚舉。此千古之流弊，實千古小兒之大厄也。噫！何世人之不講究理法耶？

【闡釋】　鄭氏認為小兒初生下地，不可妄施藥品，力斥世俗用大黃、銀花等藥以下胎毒之非是，並指出其流弊，在當時是很有見地的。現今產科醫院林立，婦女生育小孩多在醫院，此種陋習，已隨之而消失矣。