======附錄======

**《傷寒論》原文，有《傷寒恆論》中所無者，補上備考。**

6.太陽病，發熱而渴，不惡寒者，為溫病。若發汗已，身灼熱者，名風溫。風溫為病，脈陰陽俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，語言難出。若被下者，小便不利，直視失溲。若被火者，微發黃色，劇則如驚癇，時瘈疭。若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。

30.問曰：症象陽旦，按法治之而增劇，厥逆，咽中乾，兩脛拘急而譫語。師曰：夜半手足當溫，兩腳當伸。後如師言，何以知此？答曰：寸口脈浮而大，浮為風，大為虛，風則生微熱，虛則兩脛攣，病形象桂枝，因加附子參其間。增桂令汗出，附子溫經，亡陽故也。厥逆，咽中乾，煩躁，陽明內結，譫語煩亂，更飲甘草乾薑湯。夜半陽氣還，兩足當熱，脛尚微拘急，重與芍藥甘草湯，爾乃脛伸；以承氣湯微溏，則止其譫語，故知病可愈。

37.太陽病，十日以去，脈浮細而嗜臥者，外已解也，設胸滿脅痛者，與小柴胡湯；脈但浮者，與麻黃湯。

92.病發熱頭痛，脈反沉，若不差，身體疼痛，當救其裏，宜四逆湯。

98.得病六七日，脈遲浮弱，惡風寒，手足溫，醫二三下之，不能食，而脅下滿痛，面目及身黃，頸項強，小便難者，與柴胡湯，後必下重，本渴飲水而嘔者，柴胡不中與也，食穀者噦。

101.條前段。傷寒中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具。

113.形作傷寒，其脈不弦緊而弱，弱者必渴，被火必譫語，弱者發熱脈浮，解之當汗出愈。

115.脈浮熱甚，而反炙之，此為實，實以虛治，因火而動，必咽燥吐血。

122.病人脈數，數為熱，當消穀引食，而反吐者，此以發汗，令陽氣微，膈氣虛，脈乃數也。數為客熱，不能消穀，以胃中虛冷，故吐也。

141.病在陽，應以汗解之，反以冷水潠之，若灌之，其熱被劫不得去，彌更益煩，肉上粟起，意欲飲水，反不渴者，服文蛤散。若不差者，與五苓散。寒實結胸，無熱證者，與三物小陷胸湯，白散亦可服。

171.太陽少陽並病，心下鞭，頸項強而弦者，當刺大椎、肺俞、肝俞，慎勿下之。

224.陽明病，汗出多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多胃中燥，豬苓湯復利其小便故也。

331.傷寒先厥，後發熱而利者，必自止，見厥復利。

342.傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進，寒多熱少，陽氣退，故為進也。

380.傷寒大吐大下之，極虛，復極汗者，其人外氣怫鬱，復與之水，以發其汗，因得噦。所以然者，胃中寒冷故也。

381.傷寒，噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之即愈。辨霍亂病脈症並治篇

382.問曰：病有霍亂者何？答曰：嘔吐而利，此名霍亂。

383.問曰；病發熱頭痛，身疼惡寒，吐利者，此屬何病？答曰：此名霍亂。霍亂自吐下，又利止，復更發熱也。

384.傷寒，其脈微澀者，本是霍亂，今是傷寒，卻四五日至陰經上，轉入陰必利，本嘔下利者，不可治也。欲似大便而反失氣，仍不利者，此屬陽明也，便必鞭，十三日愈，所以然者，經盡故也。下利後，當便鞭，鞭則能食者愈。今反不能食，到後經中，頗能食，復過一經能食，過之一日當愈，不愈者，不屬陽明也。

385.惡寒脈微而復利，利止，亡血也，四逆加人參湯主之。

四逆加人參湯方

甘草二兩（炙）　附子一枚（生、去皮，破八片）　乾薑一兩半　人參一兩

上四味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分溫再服。

386.霍亂，頭痛發熱，身疼痛，熱多欲飲水者，五苓散主之。寒多不用水者，理中丸主之。

387.吐利止，而身痛不休者，當消息和解其外，宜桂枝湯小和之。

388.吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆湯主之。

389.既吐且利，小便復利，而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，四逆湯主之。

390.吐已下斷，汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆加豬膽湯主之。

通脈四逆加豬膽湯方

甘草二兩（炙）　乾薑三兩強人可四兩　附子大者一枚（生去皮，破八片）　豬膽汁半合

上四味，以水三升，煮取一升二合，去渣，內豬膽汁，分溫再服，其脈即來。無豬膽，以羊膽代之。

391.吐利發汗，脈平小煩者，以新虛不勝穀氣故也。