======編後記======

鄭欽安氏為近代傑出的、具有代表性的傷寒學家，其所著《醫理真傳》、《醫法圓通》和《傷寒恆論》三書，從元陰元陽立論，互相發明，渾然一體，為推廣運用傷寒理法方藥於各種雜病之辮治的獨特經驗總結，對治療慢性疾病，獨闢蹊徑，自成一家，實為繼承和發揮仲景學術傳世之作。我服膺其學，潛心揣習，用乾臨床，效如桴鼓，故多年來致力於三書之闡釋，承巴蜀書社以弘揚中華民族優秀傳統文化為己任，鼎力支持，業已先後出版。出版後頗獲海內外好評，其中《醫理真傳》、《醫法圓通》再版均已售罄。現應讀者要求，乃將三書重排，合訂為一冊，改為大32開精裝出版，定名為《鄭欽安醫書闡釋》。三書內容，沒有增減，僅由責任編輯調整統一全書體例，刪除、合併三書序、跋、附記中的冗贅篇章，重編總目，並對原版個別訛錯字加以訂正。

十餘年來，我雖竭盡全力為闡釋三書作了很多工作，因個人水準有限，兼之資料不足，於其所不知者，付諸闕如；所幸鄭氏三書，原文俱在，深望中醫界高明之士，不斷豐富發展，以匡不逮，庶使鄭氏之學，得以發揚光大，則我抛磚引玉的宿願也就得償了。

承全國人民代表大會副委員長，中國科學院主席團成員、院士，中國醫學科學院名譽院長，中華醫學會名譽會長，國際知名泌尿科專家，我九三學社主席吳階平同志為《鄭欽安醫書闡釋》題簽，敬致謝忱。

**唐步祺於成都槐樹齋**

1995年3月