======前言======

《傷寒論》係張仲景總結漢代以前醫學成果，參合其臨床經驗撰著的第一部理、法、方、藥俱備的醫典，從而形成我國醫學獨有的「辨證論治」理論體系。自金？成無己《注解傷寒論》問世後，千百年來注釋者無慮數百家。（包括日本漢醫）因其文字古奧，敘證簡略，大都從文字角度闡述，而少有論及如何具體運用其方。於其內涵亦見仁見智，學術多歧，各不相侔，但都推崇備至，譽其為「方書之祖」。名醫家張令韶特別指出《傷寒論》是治百病的全書。他說：「書雖論傷寒，而臟腑經絡，營衛氣血，陰陽水火，寒熱虛實，靡不畢備，神而明之，千般疢難，如指諸掌。故古人云：能醫傷寒，即能醫雜證，信非誣也。」柯韻伯亦強調：「仲景之六經，為百病立法，傷寒雜病，治無二理，鹹歸六經節制。」但真能全面應用《傷寒論》理、法、方、藥來治療各種病症者，實屬罕見。

鄭欽安緊緊掌握《傷寒論》之精髓，於臨證中廣泛運用其方藥於各種病症之治療，卓有成效。著《醫理真傳》、《醫法圓通》、《傷寒恆論》三書，互相發明，渾然一體，不可分割，全是臨證經驗的總結，貫穿以陰陽為總綱，萬病不出六經宗旨，不出一元真氣的學術思想。特重陽虛陰盛之闡發，達到登峰造極。善用大劑量薑、桂、附以回陽救逆，拯人於危。其於陽虛辨治所積累之獨到經驗，實發前人之所未發，乃祖國醫學之瑰寶，千古一人而已！

余深服其理，運用亦多效驗。惜年代稍久，原書已少流傳，乃決心就平日學習所得及臨床經驗，對三書加以點校，並為之闡釋。《醫理真傳闡釋》、《醫法圓通闡釋》二書已先後問世。出版後，日本漢醫界亦來函讚譽，如東洋醫學綜合研究所所長矢數道明將此書收入《漢方臨床叢書》，東洋醫學會副會長伊藤良譽為「填補了日本研究漢醫史缺清代傷寒學派的空白」，並對其採用書中方劑治病取得療效而感謝。德國真仁堂康復中心去歲邀請前往講學。臺灣、香港學者，亦累函索書。國內識與不識者，承紛紛賜信或見訪，各方鞭策，時切於心。

國務院前古籍整理領導小組組長李老一氓，備加鼓勵，叮囑務必完成三書闡釋，俾鄭氏三書成一完璧。因年事已高，且預為《傷寒恆論》題簽。殷殷期許，不敢稍忘。三年來，未遑寢息，反復考訂、修改，現已付梓，庶可稍慰李老在天之靈。

《傷寒恆論》（光緒二十年，即西元1894年刊行）鄭氏自序云：「余閱原文，頗有領悟。茲將原文逐條一一剖析，不敢與前賢並駕，但就鄙見所及，逐條發明，雖不敢云高出手眼，此亦救世之本心，聊以補名賢之不逮。」通觀全書，不因襲陳說，能獨抒己見，對原文疑似之處，加以糾正，而無曲解臆斷之嫌。其最大特點是將條文緊密扣合臨床實際，切實說理，將理論與臨床密切結合起來，指導辨證、治療。如太陽中篇13條：「咽喉乾燥者，不可發汗。」鄭氏說：「凡咽喉乾燥之人，津液已傷，豈可再行發汗以重奪其液乎？有因下元坎中真氣衰微，不能啟真水上升而致者，法宜扶陽；有因邪火灼其津液而致者，法宜清潤；有因寒水逆於中，阻其胃中升騰之氣而致者，法宜行水……」他分析了各種不同情況，並示人在臨證中細心察之。又說「若此等證皆非發汗所宜。」這樣從臨症實際情況來論證，對治病多所啟迪，於古醫學家中未多見也。又如少陰後篇13條：「少陰病，四逆，其人或咳、或悸、或小便不利、或泄利下重者，四逆散主之。」鄭氏認為：「按少陰病而至四逆，陽微陰盛也，其中或咳、或悸者，水氣上干也；小便不利者，陽不化陰也；腹痛下重，陰寒之極也。法宜大劑回陽為是，而此以四逆散主之，吾甚不解。」足見鄭氏不限於前人所說，敢獨抒己見，對原文疑誤之處進行辯證，並提出治法，更補仲景之所未及。

惜《傷寒恆論》文筆既簡，脫落亦多，臨應活用，尚待發明；且未列方藥、方解，檢閱亦多不便。今加以點校、闡釋，補明方藥，並將藥性及其應用範圍逐一講明，並參以五十年來臨證經驗以印證之。旨在古為今用，推陳出新，且欲保存原書全貌使之廣泛流傳，於其所不知者，則付缺如，以俟後之醫者研究。加之學殖荒疏，錯謬之處，在所難免，尚乞海內方家，不吝指正。

我與巴蜀書社人士素不相識，但他們不隨俗風，不計經濟損失，高瞻遠矚，以宏揚中華民族優秀傳統文化為己任，精心編輯審核，前幾年已將我闡釋的《醫理真傳》、《醫法圓通》先後付梓版行。今《傷寒恆論》闡釋甫殺青定稿，即由責任編輯接手編輯，以期早日問世。並在適當時候擬將三書結集合訂為一冊擴版精印以饗廣大讀者，這種舉措，感佩固不僅作者一人而已也。

這套書編寫過程中，承蒙原中國中醫學會副會長、北京中醫學院教授任應秋諄諄囑余整理發揚鄭氏醫學；原全國政協委員廖老沫沙題簽；知名學者老友王利器教授為鄭欽安撰傳；原西北大學校長老同學郭琦教授，以及成都中醫學院原副院長、研究員侯占元，成都中醫學院教授郭子光、戴佛延，老友余行達教授，四川華西中醫藥研究所吳傳先所長的關懷和支持，謹此表示衷心感謝。

鄭氏三書之闡釋，前後歷時十五年，本書亦屢易其稿。余妻張賜金長期從事中學語文教學，每一稿成，必先與之探討修訂，深得啟迪裨益；小兒高龍、高驤參與收集、抄寫，亦多進益，當勉其潛心學習，以承家學。

**唐步祺於成都槐樹齋**

1993年11月30日