======卷之五======

=====辨太陰病脈證並治第六=====

__凡九條方二__

陰經皆屬臟。臟病不易治。雖然。治之得其道。則反易愈。由其不似陽經之數於變也。三陰惟太陰之條目少者。孤臟也。然以大概言之。首尾只病三陽而病者極多。蓋太陽主表。先太陽而病者。常也。天人之自然也。各經之自中鑿說也。無此事理也。且三陽當病之時。得治則愈。又況一入陽明。則不復轉。所以病陰證而病者絕少。臨病切要仔細端詳。不可苟且忽略。謠俗專以交口陰陽。偶爾中傷。執為陰證。下醫又快售。乃習迷而同醉。遂致普通大謬。（數。音速。夫以病在三陽。而謂之陽證。病在三陰而謂之陰證。非甚高遠難知也。而徇俗者。乃膠固執迷而不醒。道之不明有以夫。）

（一）太陰之為病。腹滿而吐。食不下。自利益甚。時腹自痛。若下之。必胸下結硬。

太陰。脾經也。其脈起於大趾之端。上循膝股內廉。入腹。屬脾。絡胃。上膈。挾咽。連舌本。靈樞曰。是動。則舌本強。食則嘔。胃脘痛。腹脹。身體皆重。是主脾所生病者。舌本痛。

體不能動搖。食不下。蓋脾為胃之合。自利益甚者。脾苦濕。病而不能為胃以行其津液。水穀不分也。時腹自痛者。靈樞曰。足太陰之別。名曰公孫。去本節之後一寸。別走陽明。其別入絡腸胃。

實則腸中切痛是也。胸下結硬者。足太陰之脈。其支者復從胃別上膈。注心中。故誤下。則邪反聚其別也。

（二）太陰中風。四肢煩疼。陽微。陰澀而長者。為欲愈。

四肢。四末也。脾主四末。素問曰。風淫末疾。是也。陽微。陽經無邪也。陰澀。太陰統血。

血凝氣滯也。長。陽氣勝也。陽主發生。

故邪自退。而病欲愈也。

（三）太陰病。脈浮者。可發汗。宜桂枝湯。

浮為在表。太陰之脈。尺寸俱沉細。今見浮。則邪見還表可知。然浮為風。宜桂枝湯者。以太陰之中風言也。方見太陽上編。

（四）自利不渴者屬太陰。以其臟有寒故也。當溫之。宜服四逆輩。

自利不渴。濕勝也。太陰濕土。故曰有寒。四逆之輩。皆能燠土以燥濕。故曰溫之也。

（五）傷寒脈浮而緩。手足自溫者。系在太陰。太陰當發身黃。若小便自利者。不能發黃。

至七八日。雖暴煩。下利日十余行。必自止。以脾家實。穢腐當去故也。

此條二節。自不能發黃以上。與陽明第四十一條上節同。下節相反。蓋同感異變。而各成一家之證也。然彼以至七八日。反大便硬。為轉陽明。此以至七八日。暴下利。穢腐當去。為脾家實。何也。蓋脾主為胃以行其津液。暴下利則脾得以為胃行其津液矣。所以脾為實。而證為猶系太陰也。彼大便硬者。由脾不能為胃行其津液而反為約。所以為轉陽明也。然則一脾胃也。而反覆之變不同有如此者。醫之為道。豈可以易易言哉。

（六）本太陽病。醫反下之。因爾腹滿。時痛者。屬太陰也。桂枝加芍藥湯主之。

桂枝加芍藥湯方於桂枝湯方內。更加芍藥三兩。隨前共六兩。余依桂枝湯法。

腹滿時痛者。脾受誤傷而失其職司。故曰屬太陰也。以本太陽病而反下也。故仍用桂枝以解之。以太陰之被傷而致痛也。故倍芍藥以和之。

（七）大實痛者。桂枝加大黃湯主之。

桂枝加大黃湯方桂枝（三兩去皮）　大黃（一兩）　芍藥（六兩）　甘草（二兩炙）　生薑（二兩切）

大棗（十二枚擘）

上六味。以水七升。煮取三升。去滓。溫服一升。日三服。

此承上條。而又以胃家本來實者言。本來實者。舊有宿食也。所以實易作而痛速。故不曰陽明而曰大實。例之變也。桂枝加大黃者。因變以制宜也。然曰桂枝加。則補方者。當一例如上文云云。不當載成方。且以本方加也。而用芍藥六兩。水七升。不合數。皆後人之苟用者。當斟酌焉。

（八）太陰為病。脈弱。其人續自利便。設當行大黃芍藥者。宜減之。以其人胃氣弱。易動故也。

此承上條。申致戒謹之意。

（九）太陰病。欲解時。從亥至丑上。

亥子丑。太陰所王之三時也。欲解者。正王則邪不勝也。

=====辨少陰病脈證並治第七=====

__凡四十六條方十五__

三陰先太陰者。太陰正位中宮。統倉廩也。少陰居下。而先於厥陰者。陰道逆。自下而上也。

（一）少陰之為病。脈微細。但欲寐也。

少。去聲。下皆同。少陰。腎經也。脈微細者。少陰居於極下。其脈起於小趾之下也。靈樞曰是主所生病者。嗜臥。但欲寐。嗜臥也。蓋人肖天地。天地之氣。行於陽則辟而曉。行於陰則闔而夜。故人之氣。行於陽。則動而寤。行於陰。則靜而寐。然則病患但欲寐者。邪客於陰故也。

（二）少陰病。始得之。反發熱。脈沉者。麻黃附子細辛湯主之。

麻黃附子細辛湯方麻黃（二兩去節）　細辛（二兩）　附子（一枚炮去皮破八片）

上三味。以水一斗。先煮麻黃減二升。去上沫。內藥。煮取三升。去滓。溫服一升。日三服。

發熱。邪在表也。脈沉。少陰位北而居裡也。以其居裡。邪在表而發熱。故曰反也。以邪在表不在裡。故用麻黃以發之。以其本陰而標寒。故用附子以溫之。細辛辛溫。通於少陰。用之以佐主治者。以其專經而向導也。

（三）少陰病。得之一二日。口中和。其背惡寒者。當灸之。附子湯主之。

附子湯方附子（二枚去皮破八片）　茯苓（三兩）　人參（二兩）　白朮（四兩）　芍藥（三兩）

上五味。以水八升。煮取三升。去滓。溫服一升。日三服。

口中和。謂不燥不渴。裡無熱也。少陰之脈。貫脊。脊。背呂也。背字從北從肉。北。天地之陰方也。北肉為背。人身背陰之處也。陽脈在背。根陰之義也。經傳謂背為陽者。其猶謂桂枝發汗。

與夫歷家謂月行速之意歟。腎居北方。其行屬水。生於天一。故曰少陰。然則陰寒湊於少陰。宜乎背惡寒而他處不惡也。灸之以火者。火能助陽而陰自消也。主之以附子者。附子溫經而寒自散也。人參甘寒。補其氣以扶陽於生。芍藥酸平。收其陰而為陽之附。茯苓甘淡。淡以利竅。逐水以消陰。甘以入心。順火以從陽。朮味甘苦。苦以燥濕。制水而燠土。甘以益脾。和中而固本也。

（四）少陰病。欲吐不吐。心煩。但欲寐。五六日。自利而渴者。屬少陰也。虛故引水自救。

若小便色白者。少陰病形悉具。小便白者。以下焦虛有寒。不能制水。故令色白也。

欲吐不吐心煩者。少陰之脈循喉嚨。其支者從肺出絡心。注胸中故也。自利者。腎氣實。水無制也。虛故引水自救。釋上文之渴也。白。寒色也。病形悉具。以其本病之口燥舌乾言也。小便白者。至末。反覆申明上文。所以曉人。勿認煩渴為熱以致誤之意。

（五）病患脈陰陽俱緊。反汗出者。亡陽也。此屬少陰。法當咽痛。而復吐利。

陰陽俱緊。傷寒也。傷寒不當有汗。故謂汗為反出。亡與無同。古字通用。無陽者。汗乃血之液。陰主血。寒為陰而傷血。陰邪湊於少陰。陰盛矣。故謂無陽以為之衛護。而汗所以反得自出也。咽痛者。少陰之脈循喉嚨也。其臟屬水。所以不惟咽痛。而復吐利。水無制也。

（六）少陰病。脈細沉數。病為在裡。不可發汗。

細沉而數。裡熱也。故曰病為在裡。不可發汗。惡虛其表也。

（七）少陰病。脈微不可發汗。亡陽故也。陽已虛。尺脈弱澀者。復不可下之。

微者氣不充。故曰無陽。無陽則化不行。故汗不可發也。尺以候陰。弱澀者陰血不足也。故謂復不可下。蓋少陰藏寒。其官作強。有出無入。有虛無實。有補無瀉。所以汗下皆不可行。而反覆叮嚀以示禁止如此。

（八）少陰病。咳而下利譫語者。被火氣劫故也。小便必難。以強責少陰汗也。

少陰之脈。從足走腹。循喉嚨。其支別至肺。自下而上者也。受火之劫。火性炎上。循經而蒸爍於肺。肺傷則氣逆。所以咳也。下利者。少陰屬水。其臟虛寒。劫迫則滑脫也。滑脫而虛。

故生熱亂而譫語也。強責。謂過求也。小便與汗。皆血液也。少陰少血。劫汗奪血。則小便之涸竭。故難也。

（九）少陰病。下利。若利自止。惡寒而　臥。手足溫者。可治。

下利。陰寒盛也。自止。寒邪退也。惡寒而　臥。其臟本虛寒也。手足屬脾。溫者。脾土和也。土和則萬物生。故曰可治也。

（十）少陰病。惡寒而　。時自煩。欲去衣被者。可治。

惡寒而　。承上條而言也。時或自煩欲去衣被。陽熱復也。猶之手足溫。故亦曰可治也。

（十一）少陰病。脈緊。至七八日。自下利。脈暴微。手足反溫。脈緊反去者。為欲解也。

雖煩下利必自愈。

緊。寒邪也。自下利。脈暴微者。陰寒內泄也。故謂手足為反溫。言陽回也。陽回則陰退。

故謂緊反去為欲解也。夫寒邪在陰而脈緊。得自利。脈暴微。手足溫。緊去為欲解者。猶之邪在陽。脈數而熱。得汗出。脈和身涼。數去為欲愈之意同。陰陽勝復之理也。

（十二）少陰中風。陽微陰浮者。為欲愈。

陰陽詳見二難三難。陽微。風邪散。而表氣和也。陰浮者。裡氣勝而邪外出也。

（十三）少陰病。欲解時。從子至寅上。

子丑寅。陽生之時也。各經皆解於其所王之時。而少陰獨如此而解者。陽進則陰退。陽長則陰消。且天一生水於子。子者。少陰生王之地。故少陰之欲解。必於此時歟。

（十四）少陰病。八九日。一身手足盡熱者。以熱在膀胱。必便血也。

膀胱屬太陽。太陽者。六經之長也。為諸陽主氣。與少陰腎為合。陰從陽化。裡熱達表。故一身手足盡熱也。熱在膀胱。太陽多血。腎司開闔。陰主下降。故熱亂。則血出於二便也。

（十五）少陰病。但厥。無汗。而強發之。必動其血。未知從何道出。或從口鼻。或從目出。

是名下厥上竭。為難治。必動其血者。汗為血之液。不得汗則得血也。或從口鼻。或從目出者。

迫則錯經而妄逆也。下厥。以少陰居下而熱深言也。上竭。以妄逆言也。

（十六）少陰病。吐利。手足不逆冷。反發熱者。不死。脈不至者。灸少陰七壯。

陰寒吐利。法當厥逆者。以無陽也。手足不逆冷。則陽自若而脾胃和。故以熱為反發者。婉詞也。然陽自若。則陰為有制。脾胃和。則五臟六腑皆得以受其氣而生也。灸之者。以其有可生之道。所以通其經以遂其生也。

（十七）少陰病。惡寒。身　而利。手足逆冷者。不治。

陰盛則陽竭。故曰不治。

（十八）少陰病。吐利。燥煩。四逆者。死。

陰寒吐利而至於燥煩。津液內亡。而成枯竭也。加之四肢厥逆。脾土敗絕也。

（十九）少陰病。下利止而頭眩。時時自冒者。死。

頭眩。俗謂昏暈是也。諸陽在頭。然則下利止而頭眩者。津液內亡。而陰已虛竭。陽無依附。

浮越於外。而神氣散亂。故時時自冒也。

（二十）少陰病。四逆惡寒而身　。脈不至。不煩而躁者。死。

四肢溫和為順。故以厥冷為逆。不順也。　。不伸也。陰主屈故也。諸證具見而脈又不至。

則陽已先絕。可知矣。不煩而躁。孤陰亦欲自盡也。

（二十一）少陰病。六七日。息高者。死。

息。呼吸氣也。嘆聲曰息。言嘆息之聲。高而散漫。無接續生息之意。蓋陽氣欲絕。故其聲息如此。

（二十二）少陰病。脈微沉細。但欲臥。汗出。不煩。自欲吐。至五六日。自利。復煩躁不得臥寐者。死。

脈微沉細。但欲臥。少陰之本病也。汗出而不作煩熱。無陽也。欲吐。經中之邪不退也。

自利。臟病進也。更復煩躁不得臥寐者。陽欲絕而擾亂不寧也。

（二十三）少陰病。得之二三日。麻黃附子甘草湯微發汗。以二三日無裡證。故微發汗也。

麻黃附子甘草湯方麻黃（二兩）　甘草（二兩炙）　附子（一枚炮去皮）

上三味。以水七升。先煮麻黃一兩沸。去上沫。內諸藥。煮取三升。去滓。溫服一升。日三服。

無裡證。謂不吐利燥煩嘔渴也。以無裡證。而表又不見。故用附子以佐麻黃。雖曰微發汗。

而用甘草以易細辛。蓋亦和解之意也。

（二十四）少陰病。得之二三日以上。心中煩。不得臥。黃連阿膠湯主之。

黃連（四兩）　黃芩（一兩）　芍藥（二兩）　雞子黃（二枚）　阿膠（三兩）

上五味。以水五升。先煮三物。取二升。去滓。內膠。烊盡。小冷。內雞子黃。攪令相得。溫服七合。日三服。

少陰本欲寐。反心中煩不得臥者。風邪客於裡。熱甚而裡不和也。黃連黃芩。清膈。以除風擁之裡熱。雞黃阿膠。和血。以益不足之真陰。然阿膠者。黑驢皮之膏液也。故能逐陰經之邪風。

雞黃者。巽木禽之誕卵也。故能定邪風於少陰。芍藥下氣以和陰。所以為少陰風熱之佐使也。

（二十五）少陰病。身體痛。手足寒。骨節痛。脈沉者。附子湯主之。

少陰腎也。腎主骨。寒淫則痛。然則身體痛。手足寒。骨節痛者。傷寒也。沉為在裡。是故附子湯者。溫裡以散寒之要藥也。

（二十六）少陰病。二三日至四五日。腹痛。小便不利。下利不止。便膿血者。桃花湯主之。

桃花湯方赤石脂（一斤一半全用一半篩末）　乾薑（一兩）　粳米（一升）

上三味。以水七升。煮米令熟。去滓。溫服七合。內赤石脂末方寸匕。日三服。若一服愈。

余勿服。

腹痛。寒傷胃也。小便不利。下利不止者。胃傷而土不能制水也。便膿血者。下焦滑脫也。

石脂之澀。固腸虛之滑脫。乾薑之辛。散胃虛之裡寒。粳米甘平。和中而益胃。故三物者。所以為少陰下利便膿血之主治也。

（二十七）少陰病。下痢。便膿血者。桃花湯主之。

古利無　。　後人所加。此比上條差輕。以便膿血同。故治亦同。

（二十八）少陰病。下痢。便膿血者。可刺。

此承上二條而申著其輔治之意。刺。所以通其壅瘀也。壅瘀通。便膿血自愈。可者僅可之詞。

（二十九）少陰病。吐利。手足厥冷。煩躁欲死者。吳茱萸湯主之。

吐則耗陽。利則損陰。厥冷者。陰損而逆也。煩躁。陽耗而亂也。茱萸辛溫。散寒暖胃而止嘔。人參甘溫益陽。固本而補中。大棗助胃益脾。生薑嘔家聖藥。故四物者。為少陰扶危之所須也。（方見陽明篇。）

（三十）少陰病。下利咽痛。胸滿。心煩者。豬膚湯主之。

豬膚（一斤）

上一味。以水一斗。煮取五升。去滓。加白蜜一升。白粉五合。熬香。和相得。溫。分六服。

下利。寒甚而水無制也。咽痛。胸滿。心煩。臟病與經病具見也。豬膚。本草不載。義不可考。

說者不一。用者不同。然既曰膚。則當以　豬時所起。皮外毛根之薄膚為是。但豬屬亥。宜入少陰。膚乃外薄。宜能解外。其性則涼。固能退熱。邪散而熱退。煩滿可除也。白蜜潤燥以和咽。

咽利而不燥。痛可愈也。白粉益土以勝水。土王水制。利可止也。豬膚湯義。意者其在於茲乎。

（三十一）少陰病。二三日。咽痛者。可與甘草湯。不瘥者。與桔梗湯。

甘草湯方甘草（二兩）

上一味。以水三升。煮取一升半。去滓。溫服七合。日二服。

桔梗湯方桔梗（一兩）　甘草（二兩）

上二味。以水三升。煮取一升半。去滓。分溫。再服。

咽痛。邪熱客於少陰之咽喉也。甘草甘平而陰陽。故能主除寒熱。桔梗苦甘而任舟楫。故能主治咽傷。所以微則與甘草。甚則加桔梗也。

（三十二）少陰病。咽中痛。半夏散及湯主之。

半夏散及湯方半夏（洗）　桂枝（去皮）　甘草（炙以上各等分）

以上三味。各別搗篩。已。合治之。白飲和。服方寸匕。日三服。若不能散服者。以水一升。

煮七沸。內散一兩方寸匕。更煎三沸。下火。令少冷。少少咽之。

咽痛與上同。而治不同者。此以風邪熱甚。痰上壅而痹痛者言也。是故主之以桂枝。祛風也。

佐之以半夏。消痰也。和之以甘草。除熱也。三物者。是又為咽痛之一治也。

（三十三）少陰病。咽中傷。生瘡。不能語言。聲不出者。苦酒湯主之。

苦酒湯方半夏（洗破如棗核大十四枚）　雞子（一枚去黃內上苦酒著雞子殼中）

上二味。內半夏著苦酒中。以雞子殼置刀　中。安火上。令三沸。去滓。少少咽下。不瘥。

更作三劑服之。

咽傷而生瘡。則比痛為差重。可知也。不能語言者。少陰之脈。復入肺絡心。心通竅於舌。

心熱則舌不掉也。聲不出者。肺主聲而屬金。金清則鳴。熱則昏而塞也。半夏主咽而開痰絡。苦酒消腫而斂咽瘡雞子甘寒而除伏熱。以上三條證同而治殊。蓋各適其因之宜然爾。

（三十四）少陰病。下利。白通湯主之。

白通湯方蔥白（四莖）　乾薑（一兩）　附子（一枚生去皮破八片）

上三味。以水三升。煮取一升。去滓。分。溫再服。

少陰病而加下利者。不獨在經。而亦在臟。寒甚而陰勝也。治之以乾薑附子者。勝其陰則寒自散也。用蔥白而曰白通者。通其陽。則陰自消也。

（三十五）少陰病。下利。脈微者。與白通湯。利不止。厥逆無脈。乾嘔煩者。白通加豬膽汁湯主之。服湯脈暴出者。死。微續者。生。

蔥白（四莖）　乾薑（二兩）　附子（一枚生去皮破八片）　人尿（五合）　豬膽汁（一合）

以上三味。以水三升。煮取一升。去滓。內膽汁人尿。和令相得。分溫再服。若無膽汁亦可用。

尿。與溺同。奴吊切。此承上條復以其甚者言。脈微。陽虛也。厥逆無脈乾嘔煩者。熱藥治寒。寒甚者。格拒而不入。湯不為用。反爭而逆亂也。人尿性寒。膽汁微寒。以之為向導者。經曰。逆者從之。此之謂也。暴出。燭欲燼而焱烈也。微續。真陽回而漸復也。然屬加減耳。成方疑後人所增。

（三十六）少陰病。二三日不已。至四五日。腹痛。小便不利。四肢沉重疼痛。自下利者。

此為有水氣。其人或咳。或小便利。或下利。或嘔者。真武湯主之。

真武湯方茯苓（三兩）　芍藥（三兩）　生薑（三兩切）　白朮（二兩）　附子（一枚炮去皮破八片）

上五味。以水八升。煮取三升。去滓。溫服七合。日三服。

腹痛。小便不利。陰寒內甚。濕甚而水不行也。四肢沉重疼痛。寒濕內滲。又復外薄也。自下利者。濕既甚而水不行。則與穀不釐清。故曰此為有水氣也。或為諸證。大約水性泛濫。無所不之之故也。真武者。北方陰精之宿。職專司水之神。以之名湯。義取之水。然陰寒甚而水泛濫。

由陽困弱而土不能制伏也。是故術與茯苓燥土勝濕。芍藥附子利氣助陽。生薑健脾以燠土。則水有制而陰寒退。藥與病宜。理至必愈。

後加減法。（或為諸證之治。）

若咳者。加五味子半升。細辛乾薑各一兩。（水寒相搏則咳。細辛乾薑之辛。散水寒也。既散矣。肺主咳。而欲收。五味子者。酸以收之也。）若小便利者。去茯苓。（茯苓淡滲而利竅。

小便既利。不須滲也。）若下利者。去芍藥。加乾薑二兩。（芍藥收陰而停液。非下利者所宜。

故去之。乾薑散寒而燠土。土燠則水有制。故加之。）若嘔者。去附子。加生薑。足成半斤。

（嘔。氣逆也。去附子。以其固氣也。加生薑以其散氣也。）

（三十七）少陰病。下利清穀。裡寒外熱。手足厥逆。脈微欲絕。身反不惡寒。其人面赤色。

或腹痛。或乾嘔。或咽痛。或利止脈不出者。通脈四逆湯主之。

通脈四逆湯方甘草（二兩炙）　乾薑（三兩強人可四兩）　附子（大者一枚生去皮破八片）

上三味。以水三升。煮取一升二合。去滓。分溫。再服。其脈即出者愈。

下利清穀。手足厥冷。脈微欲絕而裡寒者。陰甚於內也。身反不惡寒。面色赤而外熱者。格陽於外也。陰陽不相通。所以逆亂而有或為諸多證。利雖止邪欲罷也。脈仍不出。陽氣未復也。夫脈者血氣之道路。血。陰也。非陽不行。薑附辛熱。助陽也。甘草甘平。益氣也。湯本四逆而分兩殊。通脈則加薑之謂。

後加減法。（同前。）

面色赤者。加蔥九莖。（面色赤。陽格甚也。加蔥。通陽氣也。）腹中痛者。

去蔥。加芍藥二兩。（腹中痛。真陰不足也。去蔥。惡其順陽也。加芍藥。收陰也。）

嘔者。加生薑二兩。（見前）咽痛者。去芍藥加桔梗一兩。（咽痛。氣結也。去芍藥。聚氣也。加桔梗。利咽也。）利止。脈不出者。去桔梗。加人參二兩。（利止脈不出見上。去桔梗者。嫌其載而少暢通也。加人參者。生其陽而和其陰也。）

（三十八）少陰負趺陽者為順也。

此承上文自利而言。以示人通診吉凶利害之大意。蓋謂少陰屬水。其自利者以陰寒甚。

土弱而水無制也。趺陽主胃而屬土。負謂趺陽有脈。土尚強。土強則水有制。而少陰反為輸負矣。順言不以受制為拘也。蓋水惟其有制。則卒遵道。不得終於泛濫而成大害。且萬物資生於土。而百骸藉養於胃。水土平成。物類又安。非天下之至順乎。古今謂趺陽有脈者不死。有以哉。

（三十九）少陰病。四逆。其人或咳。或悸。或小便不利。或腹中痛。或泄利下重者。四逆散主之。

四逆散方甘草（炙）　枳實（破水漬炙干）　柴胡　芍藥上四味。各十分。搗篩。白飲和服方寸匕。日三服。

分。去聲。上同。人之四肢。溫和為順。故以不溫和為逆。但不溫和而未至於厥冷。則熱猶為未入深也。故用柴胡解之也。枳實。泄之也。然熱邪也。邪欲解本陰也。陰欲收。芍藥收之也。

甘草和之也。分。今之二錢五分也。

後加減法。（同前。）

咳者加五味子乾薑各五分。並主下痢。（咳見前。並主下利。亦散水寒收泄氣之意。）悸者。

加桂枝五分。（心主悸。桂枝通心氣也。）小便不利者。加茯苓五分。（見前）腹中痛者。加附子一枚。炮令坼。

（腹中痛。寒甚也。附子。溫之也。）

泄利下重者。先以水五升。煮薤白三升。煮取三升。去滓。以散三方寸匕。內湯中。煮取一升半。

分。溫。再服。（下重。氣滯也。薤白。疏泄也。）

（四十）少陰病。下利六七日。咳而嘔渴心煩。不得眠者。豬苓湯主之。

下利。固乃陰寒甚而水無制。六七日咳而嘔渴心煩。不得眠者。水寒相搏。蓄積不行。內悶而不寧也。豬苓湯者。瀉利以釐清其水穀之二道也。二道清則利無有不止者。利止。則嘔渴心煩。不待治而自愈矣。方見陽明篇。

（四十一）少陰病。得之二三日。口燥咽乾者。急下之。宜大承氣湯。

口燥咽乾者。少陰之脈。循喉嚨。挾舌本。邪熱客於經。而腎水為之枯竭也。然水干則土燥。

土燥則水愈干。所以急於下也。方見陽明篇。下同。

（四十二）少陰病。自利清水。色純青。心下必痛。口乾燥者。急下之。宜大承氣。

水。腎邪。青。肝色。腎邪傳肝也。心下必痛者。少陰之脈。其支別者。從肺出絡心。注胸中也。口乾燥見上。故治同。

（四十三）少陰病。六七日。腹脹。不大便者。急下之。宜大承氣湯。

腹脹不大便。胃實可知。急下者。少陰屬水。惡土實也。

（四十四）少陰病。脈沉者。急溫之。宜四逆湯。

脈沉。寒邪深入於裡也。溫之不容以不急也。方見太陽中篇。下同。

（四十五）少陰病。飲食入口則吐。心中溫溫欲吐。復不能吐。始得之手足寒。脈弦遲者。

此胸中實。不可下也。當吐之。若膈上有寒飲。乾嘔者。不可吐也。急溫之。宜四逆湯。

飲食入口則吐。少陰主喉嚨而寒邪客之也。少陰之脈。絡心。注胸中。實。謂痰壅而上塞也。

寒。以虛言。溫。有補意。

（四十六）少陰病。下利。脈微澀。嘔而汗出。必數更衣反少者。當溫其上。灸之。

數。音朔。更平聲。反少之少。上聲。微。陽虛也。澀。血少也。汗出。陽虛不能外固。陰弱不能內守也。更衣見陽明篇。反少者。

陽虛則氣下墜。血少所以勤努責而多空坐也。上。謂頂。百會是也。灸。升舉其陽以調養夫陰也。

=====辨厥陰病脈證並治第八=====

__凡五十四條方六__

（一）厥陰之為病。消渴。氣上撞心。心中疼熱。飢而不欲食。食則吐蛔。下之。利不止。

撞。陟降切。蛔。音回。厥陰。肝經也。其脈起於大趾叢毛之上。循股入陰中。環陰器。抵小腹。消渴者。飲水多而小便少也。蓋厥陰屬木。邪由少陰傳來。少陰屬水。木為水之子。子能令母虛。厥陰之邪熱甚。則腎水為之消。腎消則引水以自救。故消而且渴。渴不為水止也。氣上撞心。心中疼熱者。心屬火。木火通氣。肝氣通於心也。飢不能食者。胃司食而屬土。木邪甚。土受制也。吐蛔者。蛔在胃中。無食則靜。聞食臭則出也。下之。利不止者。邪屬厥陰。

下則反虛陽明。陽明屬土。土虛則木益賊其所勝也。

（二）厥陰。中風。脈浮為欲愈。不浮為未愈。

風脈當浮。以厥陰本微緩不浮。故微浮。則邪見還表。而為欲愈可診。不浮。反不然。

（三）厥陰病。欲解時。從丑至卯上。

厥陰屬木。王於丑寅卯之三時。正氣得其王時。邪退而病解。在六經皆然。夫以六經各解於三時而三陽解自寅至亥。三陰解自亥至卯。厥陰之解。至寅卯而終。少陽之解。自寅卯而始。何也。

曰。寅為陽初動。陰尚強。卯為天地辟。陰陽分。所以二經同王。其病之解。由此而終始也。然則三陽之王時九。各不相襲。三陰之王時五。太陰與少陰同子丑。少陰與厥陰同丑寅。何也。曰。

陽行健。其道長。故不相及。陰行純。其道促。故皆相躡也。

（四）厥陰病。渴欲飲水者。少少與之。愈。

厥陰屬木。木生於水。欲飲水。求生也。少少與。潤之也。愈。木得潤則生也。

（五）諸四逆厥者。不可下之。虛家亦然。

四逆見少陰篇。厥見下。蓋厥為四逆之極。陰陽既不相順接。下則必至於脫絕。故禁勿用也。

（六）傷寒脈遲。六七日而反與黃芩湯徹其熱。脈遲為寒。今與黃芩湯。復除其熱。腹中應冷。當不能食。今反能食。此名除中。必死。

反。音板。應。平聲。反。猶左也。言不順於道也。黃芩湯。寒藥也。徹。亦除也。應。亦當也。反能食者。胃欲絕。引食以自救也。中。以胃言。死。謂萬物無土不生也。

（七）傷寒始發熱六日。厥反九日而利。凡厥利者。當不能食。今反能食者。恐為除中。食以索餅。不發熱者。知胃氣尚在。必愈。恐暴熱來。出而復去也。後三日。脈之。其熱續在者。

期之旦日夜半愈。所以然者。本發熱六日。厥反九日。復發熱三日。並前六日。亦為九日。與厥相應。故期之旦日夜半愈。後三日。脈之而脈數。其熱不罷者。此為熱氣有餘。必發癰膿也。

食以之食。與飼同。索。當作素。數。音朔。食。以飼之也。素。常也。謂以素常所食之餅餌飼之。以頤其情也。一說無肉曰素。謂不令犯食禁也。不發熱。言所食之餅化消而無患。故曰知胃氣尚在也。暴熱。謂厥而猛然得熱。見陽回之意也。故曰其熱續在。期之旦日夜半愈也。旦日。

明日平旦。朝而陽長之時也。夜半。陰盡陽生之時也。所以然者。以下至夜半愈。乃反覆申明上文之意。數以候熱。癰膿者。厥陰主血。血熱持久。則壅瘀。壅瘀則腐化。故可必也。

（八）傷寒先厥。後發熱而利者。必自止。見厥。復利。

先厥。起於陰也。後發熱。陽勝也。見厥。謂復厥也。

（九）傷寒先厥。後發熱。下利。必自止。而反汗出。咽中痛者。其喉為痹。發熱。無汗。而利必自止。若不止。必便膿血。便膿血者。其喉不痹。

此承上條而言。汗出。咽中痛。陽勝而熱上行也。濕則痹。咽中痛而曰痹者。痰亦濕也。厥以得濕為陽回。故發熱雖無汗。而利亦必自止。便膿血。亦協熱也。

（十）傷寒一二日至四五日。而厥者。必發熱。前熱者。後必厥。厥深者。熱亦深。厥微者。

熱亦微。厥應下之。而反發汗者。必口傷爛赤。

應。平聲。厥者必發熱。寒極而熱復也。前熱者。後必厥。陽極而內陷也。厥深熱亦深。厥微熱亦微。以大概言也。厥應下之。謂邪在裡也。口傷爛赤。厥陰之脈。上與督脈會於巔。其支者。

從目系下頰裡。環唇內。所以誤汗則熱散亂。而唇口傷也。

（十一）傷寒病。厥五日。熱亦五日。設六日當復厥。不厥者自愈。厥終不過五日。以熱五日。故知自愈。

厥五日。熱亦五日。陰陽勝復無偏也。當復厥不厥。陽氣勝也。陽主生。故自愈可知也。

（十二）凡厥者。陰陽氣不相順接。便為厥。厥者手足逆冷是也。

此揭厥而明其義。以申其狀。案脈經流注。手之三陰。從腹走至手。手之三陽。從手走至頭。

足之三陽。從頭下走至足。足之三陰。從足上走入腹。然則手之三陰。與手之三陽。相接於手。

足之三陰。與足之三陽。相接於足。陰主寒。陽主熱。故陽氣內陷。不與陰氣相順接。則手足厥冷也。然手足為四肢。王之者脾也。脾為陰。陽不與陰相順接。而手足逆冷。又可知也。

（十三）傷寒脈微而厥。至七八日膚冷。其人躁無暫安時者。此為臟厥。非為蛔厥也。蛔厥者。

其人當吐蛔。今病者靜。而復時煩。此為臟寒。蛔上入膈。故煩。須臾復止。得食而嘔。又煩者。

蛔聞食臭出。其人當自吐蛔。蛔厥者。烏梅丸主之。又主久痢方。

烏梅丸方烏梅（三百個）　細辛（六兩）　乾薑（十兩）　黃連（一斤）　當歸（四兩）　附子（六枚）

蜀椒（四兩去汗）　桂枝（六兩）　黃柏（六兩）　人參（六兩）

上十味。異搗篩。合治之。以苦酒漬烏梅一宿去核。蒸之五升米下。飯熟。搗成泥。和藥令相得。內臼中。與蜜杵二千下。丸如梧桐子大。先食。飲服十丸。日三。稍加至二十丸。禁生冷。

滑物。臭食等。

脈微而厥。統言之也。膚冷。言不獨手足。以見陽氣內陷。與上文互意也。躁無暫安時。言熱深且極也。臟厥。言非在經。皆互詞也。寒。言尚未變熱也。桂枝薑附。細辛蜀椒。勝寒而退陰也。

人參固氣。當歸和血。除煩而止嘔也。烏梅之酸。連柏之苦。安蛔使之靜也。蓋蛔之為物。類有情識。聞酸則伏。得苦則安。利本濕熱。所以滯下。得苦則泄。惟酸能收。故雖曰治蛔。

而下利膿血。可通主也。

（十四）傷寒熱少厥微。指頭寒。默默不欲食。煩躁數日。小便利。色白者。此熱除也。欲得食。其病為愈。若厥而嘔。胸脅煩滿者。其後必便血。

熱少厥微。邪淺也。所以手足不冷。而但指頭寒。默默。謂無言也。不欲食。厥陰之脈挾胃也。煩躁則內熱。故以小便利。色白。為熱除也。欲食。邪退而胃回也。厥而嘔。胸脅煩滿者。

厥陰脈。挾胃。貫膈。布脅肋也。便血。肝不納也。

（十五）傷寒發熱四日。厥反三日。復熱四日。厥少熱多。其病當愈。四日至七日。熱不除者。其後必便膿血。

邪在表則熱。入裡則厥。厥少則邪散。熱多則正復。故病為當愈也。熱不除至末。與上條末三句互相發明。

（十六）傷寒厥四日。熱反三日。復厥五日。其病為進。寒多熱少。陽氣退。故為進也。

此反上條而言。進。謂加重也。

（十七）傷寒六七日。脈微。手足厥冷。煩躁。灸厥陰。厥不還者。死。

灸。所以通陽也。陽不回。故於法主死也。

（十八）傷寒發熱。下利。厥逆。躁不得臥者。死。

腎主躁。不得臥。臟氣絕也。

（十九）傷寒發熱。下利至甚。厥不止者。死。

此與上條大意同。

（二十）發熱而厥七日。下利者。為難治。

厥七日而下利。陽不復而裡虛也。

（二十一）傷寒六七日。不利。便發熱而利。其人汗出不止者。死。有陰無陽故也。

發熱而利。裡虛邪入也。故曰有陰。汗出不止。表陽外絕也。故曰無陽。

（二十二）病者手足厥冷。言我不結胸。小腹滿。按之痛者。此冷結在膀胱關元也。

關元在臍下三寸。為小腸募。故小腹滿。按之痛。不上結於胸。陽虛也。下結於膀胱關元者。

陰寒勝。故曰冷結也。

（二十三）傷寒五六日。不結胸。腹濡。脈虛。復厥者。不可下。此為亡血。下之。死。

濡。音軟。亡。與無通。腹濡。邪在經而裡陰虛也。脈者血之府。脈虛。故知無血也。血亦陰。下之死者。重亡其陰也。

（二十四）傷寒脈促。手足厥逆者。可灸之。

促。謂短促。陽氣內陷而脈不至。故厥逆也。灸。通陽也。

（二十五）傷寒脈滑而厥者。裡有熱也。白虎湯主之。

滑以候熱。然而厥者。熱本寒因。故曰裡有熱也。與太陽下編第十三條。文相反而意則同。

互相發明者也。故治同而方見彼。

（二十六）手足厥寒。脈細欲絕者。當歸四逆湯主之。

當歸四逆湯方當歸（三兩）　桂枝（三兩去皮）　芍藥（三兩）　細辛（二兩）　通草（二兩）　甘草（二兩炙）　大棗（二十五枚擘）

上七味。以水八升。煮取三升。去滓。溫服一升。日三服。

寒。與逆同。本陽氣內陷也。細則為虛。陰血不足也。當歸芍藥。養血而收陰。通草細辛。

行脈而通閉。桂枝辛甘。助陽而固表。甘草大棗。健脾以補胃。夫心主血。當歸補其心。而芍藥以收之。肝納血。甘草緩其肝。而細辛以潤之。脾統血。大棗益其脾。而甘草以和之。然血隨氣行。桂枝衛陽。氣固則血和也。

若其人內有久寒者。宜當歸四逆加吳茱萸生薑湯主之。

當歸四逆加吳茱萸生薑湯方於前湯方內。加吳茱萸半升。生薑三兩。

上九味。以水六升。清酒六升。和煮取五升。去滓。分。溫五服。（一本。水酒各四升。）

久寒。謂宿昔素常臟腑有沉寒也。吳茱萸溫臟以散寒也。生薑者。佐棗以和陰陽也。

（二十七）大汗出。熱不去。內拘急。四肢疼。又下利。厥逆而惡寒者。四逆湯主之。

大汗出。陽虛而表不固也。熱不去。言邪不除也。內拘急四肢疼者。亡津液。而骨屬不利也。

下利。厥逆。而惡寒者。亡陽。而陰寒內甚也。四逆湯。溫以散寒。回陽而斂液者也。方見太陽下編。

（二十八）大汗若大下利。而厥冷者。四逆湯主之。

此與上同而較輕。故治同。

（二十九）傷寒厥而心下悸者。宜先治水。當服茯苓甘草湯。卻治其厥。不爾。水漬入胃。

必作利也。

漬。資四切。金匱曰。水停心下。甚者則悸。然則悸為水甚。而厥則寒甚也。寒無象而水有質。水去則寒消。入胃者。水能滲土也。方見太陽下編。

（三十）傷寒六七日。大下後。寸脈沉而遲。手足厥逆。下部脈不至。咽喉不利。唾膿血。泄利不止者。為難治。麻黃升麻湯主之。

麻黃升麻湯方麻黃（二兩半去節）　升麻（一兩一分）　當歸（一兩一分）　知母（十八銖）　黃芩（十八銖）　葳蕤（十八銖）　石膏（六銖碎綿裹）　白朮（六銖）　乾薑（六銖）　芍藥（六銖）

天門冬（六銖去心）　桂枝（六銖）　茯苓（六銖）　甘草（六銖）

上十四味。以水一斗。先煮麻黃一兩沸。去上沫。內諸藥。煮取三升。去滓。分。溫。三服。

相去如炊三斗米頃。令盡。汗出。愈。

唾。吐臥切。下部脈不至者。邪乘下後。裡虛深入。而陽內陷也。咽喉不利者。厥陰之脈。

貫膈。上注肺。循喉嚨之後也。唾膿血者。肺金燥而痿也。難治者。表裡雜亂而不清。陰陽暌而不相順接也。夫邪深入而陽內陷。

寸脈沉而遲也。故用麻黃升麻升舉以發之。手足厥逆。而下部脈不至也。故用當歸薑桂溫潤以達之。

然芍藥斂津液。而甘草以和之。咽喉可利也。葳蕤門冬以潤肺。而黃芩知母以除熱。膿血可止也。

術能燥土。茯苓滲濕。泄利可愈也。石膏有徹熱之功。所以為斡旋諸佐使而妙其用焉。

（三十一）傷寒四五日。腹中痛。若轉氣下趣少腹者。此欲自利也。

腹中痛。厥陰之脈。抵小腹挾胃也。轉氣下趣者。裡虛不能守。而寒邪下迫也。

（三十二）下利清穀。不可攻表。汗出。必脹滿。

此申上條而致戒。此條汗出。與上條汗出不同。上條以自出言。此以攻之則出言。上言已然者。

此言未然者。脹滿可必者。汗法。則亡陽而陰獨治也。

（三十三）下利清穀。裡寒外熱。汗出而厥者。通脈四逆湯主之。

下利。故曰裡寒。陰不守也。外熱。故汗出。陽不固也。通脈四逆。救表裡。通血氣。而復陰陽也。

（三十四）下利。腹脹滿。身體疼痛者。先溫其裡。乃攻其表。溫裡四逆湯。攻表桂枝湯。

此承上而申致用治之次序。腹脹滿。裡虛也。故溫之。身體疼痛。表實也。故攻之。惟虛也。

故必先之。惟其實。故可後焉。四逆湯方。見太陽下編。上皆同。桂枝湯方。見太陽上編。

（三十五）下利。譫語者。有燥屎也。宜小承氣湯。

既下利而曰有燥屎。何也。胃熱則屎燥。若服湯不能和胃。則徒利津液。其燥屎固自若。所以譫語也。宜小承氣者。厥陰易於下也。方見陽明篇。

（三十六）下利後更煩。按之心下濡者。為虛煩也。宜梔子豉湯。

更煩。言本有煩。不為利除而轉甚也。虛煩並方。見太陽中篇。

（三十七）傷寒下利。日十余行。脈反實者。死。

實。言邪勝也。

（三十八）下利有微熱而渴。脈弱者。令自愈。

微熱。陽漸回也。渴內燥未復也。弱。邪退也。令自愈。言不須治也。

（三十九）下利。脈數而渴者。令自愈。設不瘥。必清膿血。以有熱故也。

清。與圊通。脈數。與上文微熱互相發明。清。猶言便膿血也。

（四十）下利。脈數有微熱。汗出。令自愈。設復緊。為未解。

此與上二條互相發明。汗出。亦陽回氣徹也。緊。寒未除也。

（四十一）下利。脈沉而遲。其人面少赤。身有微熱。下利清穀者。必鬱冒汗出而解。病患必微厥。所以然者。其面戴陽。下虛故也。

諸陽聚於面。少赤。亦陽回也。故曰戴陽。鬱冒。作汗也。微厥。邪正爭也。下虛指利而言也。

（四十二）下利。手足厥冷。無脈者。灸之不溫。若脈不還。反微喘者。死。

喘。言息短而聲不續。陽氣衰絕也。

（四十三）下利後。脈絕。手足厥冷。　時脈還。手足溫者。生。脈不還者。死。

。音碎。　時。周時也。此與上條互相發明。

（四十四）下利。寸脈反浮數。尺中自澀者。必清膿血。

清。與圊同。寸反浮數者。熱轉上逆也。尺中自澀者。熱壅而血瘀也。

（四十五）下利。脈沉弦者。下重也。脈大者。為未止。脈微弱數者。為欲自止。雖發熱。

不死。

下重。謂滯下也。大則病進。微弱者邪氣衰也。

（四十六）熱利下重者。白頭翁湯主之。

白頭翁湯方白頭翁（三兩）　黃連（三兩去須）　黃柏（三兩去皮）　秦皮（三兩）

上四味。以水七升。煮取二升。去滓。溫服一升。不愈。更服一升。

此申上條而出其治。白頭翁。逐血以療癖。秦皮。洗肝而散熱。黃連。調胃而濃腸。黃柏者。

除熱而止泄也。

（四十七）下利。欲飲水者。以有熱故也。白頭翁湯主之。

有熱。謂亡津液而內燥。所以欲飲水也。方同上。

（四十八）乾嘔吐涎沫頭痛者。吳茱萸湯主之。

厥陰之脈。挾胃。屬肝。上貫膈。布脅肋。循喉嚨之後。上入頏顙。連目系。上出額。與督脈會於巔。其支者。復從肝。別貫膈。上注肺。故靈樞曰。是肝所生病者。腹滿嘔逆。然則厥陰之邪。循經而上逆。故其證見如此。方見陽明篇。

（四十九）嘔而發熱者。小柴胡湯主之。

小柴胡或為有嘔。故通其治。

（五十）嘔而脈弱。小便復利。身有微熱。見厥者難治。四逆湯主之。

脈弱。雖似邪衰。而小便復利。則是裡屬虛寒也。故曰見厥者難治。以身有微熱也。故雖厥。

可以四逆湯得救其陽之復。

（五十一）嘔家有癰膿者。不可治嘔。膿盡自愈。

肝脈。其支者上注肺。肝主血。善嘔。血熱瘀。與肺痿者。皆為癰而嘔膿。不可治者。謂膿當嘔。與邪逆而嘔者不同也。

（五十二）傷寒本自寒下。醫復吐下之。寒格更逆吐下。若食入口即吐。乾薑黃連黃芩人參湯主之。

乾薑黃連黃芩人參湯方乾薑（三兩去皮）　黃連（三兩去須）　黃芩（三兩）　人參（三兩）

上四味。以水六升。煮取二升。去滓。分溫再服。

寒格。謂藥寒致成格拒也。乾薑人參。正治以遏其吐。黃連黃芩。反佐以通其格。

（五十三）傷寒大吐大下之。極虛。復極汗出者。以其人外氣怫鬱。復與之水。以發其汗。

因得噦。所以然者。胃中寒冷故也。

上條以藥吐下言。此以水發汗言。亦互明之意。

（五十四）傷寒噦而腹滿。視其前後。知何部不利。利之則愈。

噦。承上條而言。腹滿。即寒生　脹也。前後。謂二便也。三條疑太陽中篇錯簡。