======傷寒來蘇集卷三======

=====陽明脈證上=====

陽明之為病，胃家實也。
[陽明為傳化之府，當更實更虛，食入胃實而腸虛，食下腸實而腸虛，食下腸實
而胃虛，若但實不虛斯為陽明之病根矣，胃實不是陽明病，而陽明之為病，悉從
胃實上得來，故以胃家實，為陽明一經之總綱也，然致實之由，最宜詳審，有實
于未病之先者，有實于得病之後者，有風寒外束，熱不得越而實者，有妄汗吐下，
重亡津液而實者，有從本經熱盛而實者，有從他經轉屬而實者，此只舉其病根在
實，而勿得以胃實即為可下之症，按陽明提綱，與內經熱論不同，熱論重在經絡，
病為在表，此以裏證為主，裏不和，即是陽明病，他條或有表證，人景意不在表
或兼經病，仲景意不在經，陽明為闔，凡裏證不和者，又以闔病為主，不大便固
闔也，不小便亦闔也，不能食，食難用飽，初欲食，反不能食，皆闔也，自汗出，
盜汗出，表開而裏闔也，反無汗，內外皆闔也，種種闔病，或然或否，故提綱獨
以胃實為正，胃實不是竟指燥屎堅鞕，只對下利言，下利是胃家不實矣，故汗
出解後，胃中不和而下利者，便不稱陽明病，如胃中虛而不下利者，便屬陽明，
即初鞕後溏者，總不失為胃家實也，所以然者，陽明太陽同處中州，而所司各
別，胃司納，故以陽明主實，脾司輸，故以太陰主利，同一胃府而分治如此，是
二經所由分也。

問曰，陽明病，外證云何，答曰，身熱，汗自出，不惡寒，反惡熱也。
[陽明主裏，而亦有外證者，有諸中而形諸外，非另有外證也，胃實之外見者，
其身則蒸蒸然，裏熱熾而達於外，與大陽表邪發熱者不同，其汗則濈濈然，從內
溢而無止息，與太陽風邪為汗者不同，表寒已散，故不惡寒，裏熱閉結，故反惡
熱，只因有胃家實之病根，即見身熱自汗之外證，不惡寒反惡熱之病情，然此但
言病機發現，非即可下之證也，宜輕劑以和之，必譫語、潮熱、煩躁、脹滿，諸
證兼見，纔為可下。四證是陽明外證之提綱，故胃中虛冷，亦得稱陽明病者，因
其外證如此也。

陽明病，脈浮而緊者，必潮熱，發作有時，但浮者，必盜汗出。
[陽明脈證，與太陽脈證不同，太陽脈浮緊者，必身疼痛，無汗，惡寒發熱不休，
此則潮熱有時，是惡寒將自罷，將發潮熱時之脈也，此緊反入裏之謂，不可拘緊
則為寒之說矣，太陽脈但浮者，必無汗，今盜汗出，是因於內熱，且與本經初病
但浮無汗而喘者不同，又不可拘浮為在表之法矣，脈浮緊，但浮而不合麻黃證，
身熱汗出而不是桂枝證，麻桂下咽，陽盛則斃耳，此脈從經異，非脈從病反，要
知仲景分經辨脈，勿專據脈談證。

傷寒三日，陽明脈大
[脈大者，兩陽合明，內外皆陽之象也，陽明受病之初，病為在表，脈但浮而未
大，與太陽同，故亦有麻黃桂枝證，至二日惡寒自止，而反惡熱，三日來，熱勢
太盛，故脈亦應其人而洪大也，此為胃家實之正脈，若小而不大，便屬少陽矣。
內經云，陽明之至，短而濇，此指秋金司令之時脈，又曰，陽明脈象大浮也，此
指兩陽合明之病脈。

脈浮而大，心下反鞕，有熱，屬藏者，攻之不令發汗，屬府者，不令溲數，溲
數則大便鞕，汗多則熱愈，汗少則便難，脈遲尚未可攻。
[此治陽明之大法也，陽明主津液所生病，津液乾，則胃家實矣，津液致乾之道
有二，汗多則傷上焦之液，溺多則傷下焦之液，一有所傷，則大便鞕而難出，
故禁汗與溲，夫脈之浮而緊，浮而緩，浮而收，浮而遲者，皆不可攻而可汗，此
浮而大，反不可汗而可攻者，以為此陽明三日之脈，當知大為病進，不可拘浮為
在表也，心下者，胃口也，心下鞕，已見胃實之一班，以表脈不當見裏證，故
曰反鞕耳，有熱屬藏，是指心肺有熱，不是竟指胃實，攻之是攻其熱，非攻其
實，即與黃芩湯徹其熱之義也，不令者，禁止之辭，便見瀉心之意，上焦得通，
津液自下，胃氣因和耳，屬府指膀胱，亦不指胃，膀胱熱，故溲數，不令處亦見
當滋陰之義矣，屬府是陪說，本條重在藏熱汗多句，直接發汗句來，蓋汗為心液，
汗出是有熱屬藏之徵也，所以不令發汗者何，蓋汗出多津液亡而火就燥，則愈熱
而大便難，即汗出少，亦未免便鞕而難出，故利於急攻耳，仲景治陽明，不患
在胃家實而患在藏有熱，故急於攻熱而緩以下，其實禁汗與溲，所以存其津，正
以和其實耳，然證有虛實，脈有真假，假令脈遲，便非藏實，是浮大皆為虛脈矣，
仲景特出此句，正發明心下鞕一證，有無熱屬藏者，為妄攻其熱者禁也，其慎
密如此。

陽明病，心下鞕滿者，不可攻之，攻之，利遂不止者死，利止者愈。
[陽明證具，而心下鞕，有可攻之理矣，然鞕而尚未滿，是熱邪散漫，胃中尚
未乾也，妄攻其熱，熱去寒起，移寒於脾，實反成虛，故利遂不止也，若利能自
止，是其人之胃不虛而脾家實，腐穢去盡，而邪不留，故愈。上條熱既屬藏，利
於急攻，所以存津液也，此條熱邪初熾，禁其妄攻，所以保中氣也，要知腹滿已
是太陰一班，陽明陰相配偶，胃實則太陰轉屬於陽明，胃虛則陽明轉屬於太陰矣，
此仲景大有分寸處，診者大宜著眼。

傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。
[嘔多是水氣在上焦，雖有胃實證，只宜小柴胡以通液，攻之恐有利遂不止之禍，
要知陽明病，津液未亡者，慎不可攻，蓋腹滿嘔吐，是太陰陽明相關證，胃實胃
虛，是陽明太陽分別處，胃家實，雖變證百出，不失為生陽，下利不止，參附不
能挽回，便是死陰矣。

陽明病，自汗出，若發汗，小便自利，此為津液內竭，大便雖鞕，不可攻之，
當須自欲大便，宜蜜煎導而通之，若土瓜根，及與大豬膽汁，皆可為導。
[本自汗，便發汗，則上焦之液已外竭，小便自利，則下焦之液又內竭，胃中津
液兩竭，大便之鞕可知，雖鞕而小便自利，是內實而非內熱矣，蓋陽明之實，
不患在燥而患在熱，此內既無熱，只須外潤其燥耳，連用三自字，見胃實而無變
證者，當任其自然，而不可妄治，更當探苦欲之病情，於欲大便時，因其勢而利
導之，不欲便者，宜靜以俟之矣，此何以故，蓋胃家實，固是病根，亦是其人命
根，禁攻其實者，先慮其虛耳。

陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已差，尚微煩不了了者，此必大便鞕故也，
以亡津液，胃中乾燥，故令大便鞕，當問其小便日幾行，若本小便日三四行，
今日再行，故知大便不久出，今為小便數少，以津液當還入胃中，故知不久必大
便也。
[治病必求其本胃者，津液之本也，汗與溲皆本於津液，本自汗出，本小便利，
其人胃家津液本多，仲景提出亡津液句，為世之不惜津液者告也，病差，指身熱
汗出言，煩即惡熱之謂，煩而微，知惡熱將自罷，以尚不了，故大便鞕耳，數
少，即再行之謂，大便鞕，小便少，皆因胃亡津液所致，不是陽盛於裏也，因
胃中乾燥，則飲入於胃，不能上輸於肺，通調水道，下輸膀胱，故小便反少，而
游溢之氣，尚能輸精於脾，津液相成，還歸於胃，胃氣因和，則大便自出，更無
用導法矣，以此見津液素盛者，雖亡津液而津液終自還，正以見胃家實者，每躊
躇顧慮，示人以勿妄下與勿妄汗也，歷舉治法，脈遲不可攻，心下滿不可攻，嘔
多不可攻，小便自利與小便數少不可攻，總見胃家實，不是可攻證。

蜜煎方
蜜七分，
右一味，於銅器內煎凝如飴狀，攪之，勿令焦著，欲可丸，併手捻作挺，令頭銳，
大如指，長二寸許，當熱時急作，冷則硬，以內穀道中，欲大便時乃去之。

豬膽汁方
大豬膽一枚，
瀉汁加醋少許，灌穀道中，如一食頃，當大便出宿食物甚效。

問曰，病有得之一日，不發熱而惡寒者，何也，答曰，雖得之一日，惡寒將自罷，
即自汗出而惡熱也。
[陽明受病，當二三日發，上條是指其已發熱言，此追究一日前未發熱時也，初
受風寒之日，尚在陽明之表，與太陽初受時同，故陽明亦有麻黃桂枝證，二日來，
表邪自罷，故不惡寒，寒止熱熾，故汗自出而反惡熱，兩陽合明之象見矣，陽明
病，多從他經轉屬，此因本經自受寒邪，胃陽中發，寒邪即退，反從熱化故耳，
若因亡津液而轉屬，必在六七日來，不在一二日間，本經受病之初，其惡寒雖與
太陽同，而無頭項強痛為可辨，即發熱汗出，亦同太陽桂枝證，但不惡寒反惡熱
之病情，是陽明一經之樞紐。本經受邪，有中面中膺之別，中面則有目疼鼻乾，
邪氣居高，即熱反勝寒，寒邪未能一日遽止，此中於膺部位近於胃，故退寒最捷。

問曰，惡寒何故自罷，答曰，陽明居中土也，萬物所歸，無所復傳，始雖惡寒，
二日自止，此為陽明病也。
[太陽病八九日，尚有惡寒證，若少陽寒熱往來，三陰惡寒轉甚，非發汗溫中，
何能自罷，惟陽明惡寒，未經表散，即能自止，與他經不同，始雖惡寒二句，語
意在陽明居中句上，夫知陽明之惡寒易止，便知陽明為病之本矣，胃為戊土，位
處中州，表裏寒熱之邪，無所不歸，無所不化，皆從燥化而為實，實則無所復傳，
此胃家實，所以為陽明之病根也。
右論胃實證。

問曰，太陽緣何而得陽明病，答曰，太陽病，若發汗，若下，若利小便，亡津液，
胃中乾燥，因轉屬陽明，胃實大便難，此名陽明也。
[此明太陽轉屬陽明之病，因有此亡津液之病機，成此胃家實之病根也。按、仲
景陽明病機，其原本經脈篇，主津液所生病句來，故雖有熱，論中身去鼻乾等症，
總歸重在津液上，如中風之口苦咽乾，鼻乾不得汗，身目黃，小便難，皆津液不
足所致，如腹滿小便不利，水穀不別等症，亦津液不化使然，故仲景諄諄以亡津
液，為治陽明者告也。

陽脈微而汗出少者，為自和也，汗出多者為太過，陽脈實，因發其汗，出多者亦
為太過，太過為陽實於裏，亡津液，大便因鞕也。
[陽明主津液所生病者也，因妄汗而傷津液，致胃家實耳，桂枝證本自汗，自汗
多則亡津，麻黃證本無汗，發汗多亦亡津，此雖指太陽轉屬，然陽明表證亦有之。

本太陽病，初得時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。
[徹，止也，即汗出多之互辭。

傷寒轉屬陽明者，其人濈然微汗出也。
[此亦汗出不止之互辭，概言傷寒，不是專指太陽矣。

傷寒發熱無汗，嘔不能食，而反汗出濈濈然者，是轉屬陽明也。
[胃實之病機，在汗出多，病情在不能食，初因寒邪外束，故無汗，繼而胃陽遽
發，故反汗多，即嘔不能食時，可知其人胃家素實，與乾嘔不同，而反汗出，則
非太陽之中風，陽明之病實矣。

太陽病，寸緩關浮尺弱，其人發熱汗出，復惡寒不嘔，但心下痞者，此以醫下之
也，如不下者，病人不惡寒而渴者，此轉屬陽明也，小便數者，大便必鞕，不
大便十日，無所苦也，渴欲飲水者，少少與之，但以法救之，宜五苓散。
[此病機在渴，以桂枝脈證而兼渴，其人津液素虧可知，小便數，則非消渴矣，
以此知大便雖鞕，是津液不足，不是胃家有餘，即十日不便，而無痞滿硬痛之
苦，不得為承氣證，飲水利水，是胃家實而脈弱之正治也，不用豬苓湯，用五苓
散者，以表熱未除故耳，此為太陽陽明之併病，餘義見本苓證中。

傷寒脈浮緩，手足自溫者，繫在太陰，太陰者，身當發黃，若小便自利者，不能
發黃，至七八日大便鞕者，為陽明病也。
[太陰受病，轉屬陽明者，以陽明為燥土，故非經絡表裏相關所致，總因亡津液
而致也，此病機在小便，小便自利，是津液不行，故溼土自病，病在肌肉，小便
自利，是津液越出，故燥土受病，病在胃也。客曰，病在太陰，同是小便自利，
至七八日暴煩下利者，仍為太陰病，大便鞕者，轉為陽明病，其始則同，其終
則異，何也，曰，陰陽異位，陽道實，陰道虛，故脾家實，則腐穢自去，而從太
陰之開，胃家實，則地道不通，而成陽明之闔，此其別也。
右論他經轉屬證。

問曰，脈有陽結陰結，何以別之，答曰，其脈浮而數，能食，不大便者，此為實，
名曰陽結也，期十七日當劇，其脈沉而遲，不能食，身體重，大便反鞕，名曰
陰結也，期十四日當劇。
[脈以浮為陽，為在表，數為熱，為在府，沉為陰，為在裏，遲為寒，為在藏，
證以能食者為陽，為內熱，不能食者為陰，為中寒，身輕者為陽，重者為陰，不
大便者為陽，自下利者為陰，此陽道實，陰道虛之定局也，然陽證亦有自下利者，
故陰證亦有大便有12者，實中有虛，虛中有實，又陰陽更盛更虛之義，故胃實
因於陽邪者，為陽結，有因於陰邪者，名陰結耳，然陽結能食而不大便，陰結不
能食而能大便，何以故，人身腰以上為陽，腰以下為陰，陽結則陰病，故不大便，
陰結則陽病，故不能食，此陽勝陰病，陰勝陽病之義也，凡三候為半月，半月為
一節，凡病之不及太過，斯皆見矣，能食不大便者，是但納不輸為太過，十七日
劇者，陽主進，又合乎陽數之奇也，不能食而硬，便仍去者，是但輸不納為不足，
十四日劇者，陰主退，亦合乎陰數之偶也，脈法曰，計其餘命，生死之期，期以
月節剋之，內經曰，能食者過期，不能食者不及期，此之謂也。此條本為陰結發
論，陽結即是胃實，為陰結作伴耳，陰結無表證，當屬之少陰，不可以身重不能
食為陽明應有之證，沉遲為陽明當見之脈，大便鞕為胃家實，而不敢用溫補之
劑也，且陰結與固瘕穀疸有別，彼溏而不便，是虛中有實，此鞕而有便，是實
中有虛，急須用參附以回陽，勿淹留期至而不救。
右論陰陽結證。

陽明病，脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。
陽明病，脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。
[此陽明之表證表脈也，二證全同太陽，而屬之陽明者，不頭項強痛故也，要知
二方專為表邪而設，不為太陽而設，見麻黃證，即用麻黃湯，見桂枝證，即用桂
枝湯，不必問其為太陽陽明也，若惡寒一罷，則二方所必禁矣。

陽明病，脈浮而緊者，必潮熱發作有時，但浮者，必盜汗出。
[上條脈證與太陽相同，此條脈證與太陽相殊，此陽明半表半裏之脈證，麻桂下
咽，陽盛則斃耳，故善診者，必據證辨脈，勿據脈談證。全註解見本篇之前。

脈浮而遲，面熱赤而戰惕者，六七日當汗出而解，遲為無陽，不能作汗，其身必
癢也。
[此陽明之虛證虛脈也，邪中於面，而陽明之陽上奉之，故面熱而色赤，陽併於
上，而不足於外衛，寒邪切膚，故戰惕耳，此脈此證，欲其惡寒自止，於二日間，
不可得矣，必六七日胃陽來復，始得汗出溱溱而解，所以然者，汗為陽氣，遲為
陰脈，無陽不能作汗，更可以身癢驗之，此又當助陽發汗者也。

陽明病，法多汗，反無汗，其身如蟲行皮膚中，此久虛故也。
[陽明氣血俱多，故多汗，其人久虛，故反無汗，此又當益津液，和營衛，使陰
陽自和而汗出也。

陽明病，反無汗而小便利，二三日嘔而欬，手足厥者，必苦頭痛，若不欬不嘔，
手足不厥者，頭不痛。
[小便利，則裏無瘀熱可知，二三日無身熱汗出惡熱之表，而即見嘔欬之裏，似
乎熱發乎陰，更手足厥冷，又似病在三陰矣，若頭痛，又似太陽之陰證，然頭痛
必因欬嘔厥逆，則頭痛不屬太陽，欬嘔厥逆，則必苦頭痛，是厥逆不屬三陰，斷
乎為陽明半表半裏之虛證也，此胃陽不敷布於四肢故厥，不上升於額顱故痛，緣
邪中於膺，結在胸中，致嘔欬而傷陽也，當用瓜蒂散吐之，嘔欬止，厥痛自除矣。
兩者字作時字看更醒。

陽明病，但頭眩，不惡寒，故能食而欬，其人必咽痛，若不欬者，咽不痛。
[不惡寒，頭不痛但眩，是陽明之表已罷，能食而不嘔不厥但欬，乃是欬為病本
也，咽痛因於欬，頭眩亦因於欬，此邪結胸中，而胃家未實也，當從小柴胡加減
法。

陽明病，口燥，但欲漱水，不欲嚥者，此必衄。
脈浮發熱，口乾鼻燥，能食者則衄。
[此邪中於面，而病在經絡矣，液之與血，異名而同類，津液竭，血脈因之而亦
傷，故陽明主津液所生病，亦主血所生病，陽明經起於鼻，繫於口齒，陽明病則
津液不足，口鼻乾燥，陽盛則陽絡傷，故血上溢而為衄也，口鼻之津枯涸，故欲
漱水，不欲嚥者，熱在口鼻，未入乎內也，能食者胃氣強也，以脈浮發熱之證，
而見口乾鼻燥之病機，如病在陽明，更審其能食不欲嚥水之病情，知熱不在氣分，
而在血分矣，此問而知之也。
[按，太陽陽明，皆多血之經，故皆有血證，太陽脈當上行，營氣逆不循其道，
反循巔而下至目內眥，假道於陽明自鼻額而出鼻孔，故先目瞑頭痛，陽明脈當下
行，營氣逆而不下，反循齒環唇而上循鼻外至鼻額而入鼻，故先口燥鼻乾，異源
而同流者，以陽明經脈起於鼻之交頞中，旁納太陽之脈故也。二條但言病機，不
及脈法主治，宜桃仁承氣、犀角地黃輩。
右論陽明在表脈證。

傷寒四五日，脈沉而喘滿，沉為在裏，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛
裏實，久則譫語。
[喘而胸滿者，為麻黃證，然必脈浮者，病在表，可發汗，今脈沉為在裏，則喘
滿屬於裏矣，反攻其表則表虛，故津液大泄，喘而滿者，滿而實矣，因轉屬陽明，
此譫語所由來也，宜少與調胃，汗出為表虛，然是陪話，歸重只在裏實。

發汗多，若重發汗者，亡其陽，譫語脈短者死，脈自和者不死。
[上條論譫語之由，此條論譫語之脈，亡陽即津液越出之互辭，心之液為陽之汗，
脈者向之府也，心主血脈，汗多則津液脫，營血虛，故脈短是營衛不行，藏府不
通，則死矣，此譫語而脈自和者，雖津液妄泄，而不甚脫，一惟胃實，而營衛通
調，是脈有胃氣，故不死，此下歷言譫語不因於胃者。

譫語，直視喘滿者死，下利者亦死。
[上條言死脈，此條言死證，蓋譫語本胃實，而不是死證，若譫語而一見虛脈虛
證，則是死證，而非胃家實矣，藏府之精氣，皆上注於目，目不轉睛，不識人，
藏府之氣絕矣，喘滿見於未汗之前，為裏實，見於譫語之時，是肺氣已敗，呼吸
不利，故喘而不休，脾家大虛，不能為胃行其津液，故滿而不運，若下利不止，
是倉廩不藏，門戶不要也，與大便難而譫語者，天淵矣。

夫實則譫語，虛則鄭聲，鄭聲重語也。
[同一譫語，而有虛實之分，邪氣盛則實，言雖妄誕，與發狂不同，有莊嚴狀，
名曰譫語，正氣奪則虛，必目見鬼神，故鄭重其語，有求生求救之狀，名曰鄭聲，
此即從譫語中分出，以明譫語有不因胃實而發者，更釋以重語二字，見鄭重之謂，
而非鄭重之音也，若造字出於喉中，與語多重復叮嚀者不休等義，誰不知其虛，
仲景烏庸辨。

陽明病，下血譫語者，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，其隨實而瀉之，濈
然汗出則愈。
[血室者，肝也，肝為藏血之臟，故稱血室，女以血用事，故下血之病最多，若
男子非損傷，則無下血之病，惟陽明主血所生病，其經多血多氣，行身之前，鄰
於衝任，陽明熱盛，侵及血室，血室不藏，溢出前陰，故男女俱有是證，血病則
魂無所歸，心神無主，譫語必發，要知此非胃實，因熱入血室而肝實也，肝熱心
亦熱，熱傷心氣，既不能主血，亦不能作汗，但頭有汗，而不能遍身，此非汗吐
下法可愈矣，必刺肝之募，引血上歸經絡，推陳致新，使熱有所洩，則肝得所藏，
心得所主，魂有所歸，神有所依，自然汗出週身，血不妄行，譫語自止矣，按、
畜血便膿血，總是熱入血室，入於腸胃，從肛門而下者，謂之便血膿血，蓋女子
經血出子戶，與溺道不同門，男子精血溺三物，內異道而外同門，精道由腎，血
道由肝，水道由膀胱，其源各別，而皆出自前陰。期門肝之募也，又足太陰厥陰
陰維之會，太陰陽明為表裏，厥陰少陽為表裏，陽病治陰，故陽明少陽血病，皆
得刺之。

婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除而脈遲身涼，胸脅下滿，如
結胸狀，譫語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而瀉之。
[人之十二經脈，應地之十二水，故稱血為經水，女子屬陰而多血，脈者，血之
府也，脈以應月，故女子一月經水溢出，應時而下，故人稱之為月事也，此言婦
人適於經水來時，中於風邪，發熱惡寒，此時未慮及月事矣，病從外來，先解其
外可知，至七八日熱除身涼，脈遲為愈，乃反見胸脅苦滿，而非結胸，反發譫語
而非胃實，何也，脈遲故也，遲為在藏，必其經水適來時，風寒外來，內熱乘肝，
月事未盡之餘，其血必結，當刺其募以瀉其結熱，滿自消，而譫語自止，此通因
塞用法也。

婦人傷寒發熱，經水適來，晝則明了，暮則譫語，如見鬼狀，此為熱入血室，無
犯胃氣及上下焦，必自愈。
[前言中風，此言傷寒者，見婦人傷寒中風，皆有熱入血室證也，然此三條，皆
因譫語而發，不重在熱入血室，更不重在傷寒中風，要知譫語多有不因於胃者，
不可以譫語為胃實而犯其胃氣也，發熱不惡寒，是陽明病，申酉譫語疑為胃實，
若是經水適來，固知熱入血室矣，此經水未斷，與上條血結不同，是肝虛魂不安
而妄見，本無實可瀉，固不得妄下以傷胃氣，亦不得刺之令汗，以傷上焦之陽，
刺之出血，以傷下焦之陰也，俟其經盡，則譫語自除，而身熱自退矣，當以不治
治之。熱入血室，寒熱如瘧而不譫語者，入柴胡證。
右論陽明譫語脈證。

=====陽明脈證下=====

陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊，若下之，則腹滿小便難
也。
[本條無目疼鼻乾之經病，又無尺寸俱長之表脈，微喘惡寒，脈浮而緊，與太陽
麻黃證同，口苦咽乾，又似太陽少陽合病，更兼腹滿，又似太陽太陰兩感，他經
形證互呈，本經形證未顯，何以名為陽明中風耶，以無頭項強痛，則不屬太陽，
不耳聾目赤，則不屬少陽，不腹痛自利，則不關太陰，是知口為胃竅，咽為胃門，
腹為胃室，喘為胃病矣，今雖惡寒，二日必止，脈之浮緊，亦潮熱有時之候也，
此為陽明初病在裏之表，津液素虧，故有是證，若以腹滿為胃實而下之，津液既
竭，腹更滿而小便難，必大便反易矣，此中風轉中寒，胃實轉胃虛，初能食而致
反不能食之機也，傷寒中風，但見有柴胡一證便是，則口苦咽乾，當從少陽證治，
脈浮而緊者，當曰弦矣。

陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹部滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻乾，不得
汗，嗜臥，一身及面目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦，耳前後腫，刺之小差，
外不解，病過十日，脈弦浮者，與小柴胡湯，脈但浮，無餘證者，與麻黃湯，若
不尿，腹滿加噦者，不治。
[本條不言發熱，看中風二字，便藏表熱在內，外不解，即指表熱而言，即暗伏
內已解句，病過十日，是內已解之互文也，當在外不解句，上無餘證句，接外不
解句來，刺之，是刺足陽明，隨其實而瀉之，少差句，言內能俱減，但外證未解
耳，非刺耳前後，其腫少差之謂也，脈弦浮者，向之浮大減小而弦尚存，是陽明
之脈證已罷，惟少陽之表邪尚存，故可用小柴胡以解外，若脈但浮而不弦大，則
非陽明少陽脈，無餘證，則上文諸證悉罷，是無陽明少陽證，惟太陽之表邪未散，
故可與麻黃湯以解外，所以然者，以陽明居中，其風非是太陽轉屬，即是少陽轉
刺，兩陽相熏灼，故病過十日，而表熱不退也，無餘證可憑，只表熱不解，法當
憑脈，故弦浮者，可知少陽轉屬之遺風，但浮者，是太陽轉屬之餘風也，若不尿
腹滿加噦，是接耳前後腫來，此是內不解，故小便難者，竟至不尿，腹部滿者竟
不減，時時噦者，更加噦矣，非刺後所致，亦非用柴胡麻黃後變證也。太陽主表，
故中風多表證，陽明主裏，故中風多裏證。弦為少陽脈，耳前後脅下為少陽部，
陽明中風，而脈證兼少陽者，以膽為風府故也，若不兼太陽少陽脈證，只是陽明
病，而不名中風矣，參看口苦咽乾，知陽明中風，從少陽轉屬者居多。本條多中
風而不言惡風，亦不言惡熱，要知始雖惡寒，二日自止，風邪未解，故不惡熱，
是陽明中風，與太少不同，而陽明過經，留連不解之風，亦與本經初中迥別也。
右論陽明中風證。

陽明病，若能食，名中風，不能食，名中寒。
[太陽主表，病情當以表辨，陽明主裏，證雖在表，病情仍以裏辨，此不特以能
食不能食別風寒，更以能食不能食，審胃家虛實也，要知風寒本一體，隨人胃氣
而別，此條本為陽明初受表邪，先辨胃家虛實，為診家提綱，使其著眼處，不是
為陽明分中風傷寒之法也。

陽明病，若中寒不能食，小便不利，手足濈然汗出，此欲作固瘕，必大便初鞕
後溏，所以然者，以胃中冷，水穀不別故也。
[胃實則中熱，故能消穀，胃虛則中寒，故不能食，陽明以胃實為病根，更當以
胃寒為深慮耳，凡身熱汗出，不惡寒反惡熱，稱陽明病，今但手足汗出，則津液
之泄於外者尚少，小便不利，則津液不泄於下，陽明所慮在亡津液，此更慮其不
能化液矣。固瘕，即初鞕後溏之謂，肛門雖固結，而腸中不全乾也，溏即水穀
不別之象，以癥瘕作解者謬矣，按、大腸小腸，俱屬於胃，欲知胃之虛實，必於
二便驗之，小便利，屎定鞕，小便不利，必大便初硬後溏，今人但知大便硬，
大便難，不大便者，為陽明病，亦知小便難，小便不利，小便數少，或不尿者，
皆陽明病乎。

陽明病，不能食，攻其熱必噦，所以然者，胃中虛冷故也，以其人本虛，故攻其
熱必噦。
[初受病，便不能食，知其人本來胃虛，與中有燥屎而反不能食者，有別也，噦
為胃病，病深者，其聲噦矣。

若胃中虛冷，不能食者，飲水則噦。
[要知陽明病不能食者，雖身熱惡熱，而不可攻其熱，不能食，便是胃中虛冷，
用寒以徹表熱，便是攻，非指用承氣也，傷寒治陽明之法利在攻，仲景治陽明之
心全在未可攻，故諄諄以胃家虛實相告耳。

陽明病，脈遲，腹滿，食難用飽，飽則微煩，頭眩，必小便難，此欲作穀疸，雖
下之，腹滿如故，所以然者，脈遲故也。
[陽明脈浮而弦大，為中風，若脈遲，為中寒為無陽矣，食難用飽，因於腹滿，
腹滿因於小便難，煩眩又因於食飽耳，食入於胃，濁氣歸心，故煩，虛陽不能化
液，則清中清者不上升，故食穀則頭眩，濁中清者不下輸，故腹滿而小便難，胃
脘之陽，不達於寸口，故脈遲也，金匱曰，穀氣不消，胃中苦滿，濁氣下流，小
便不通，身體盡黃，名曰穀疸，當用五苓散調胃利水，而反用茵陳湯下之，腹滿
不減，而除中發噦所由來矣，所以然者，蓋遲為在藏，脾家實，則腐穢自去，食
難用飽者，脾不磨也，下之則脾家愈虛，不化不出，故腹滿如故。

傷寒脈遲，六七日，而反與黃芩湯徹其熱，脈遲為寒，今與黃芩湯，復除其熱，
腹中應冷，當不能食，今反能食，此名除中，必死。
[凡首揭陽明病者，必身熱汗出，不惡寒反惡熱也，此言傷寒則惡寒可知，言徹
其熱，則發熱可知，脈遲為無陽，不能作汗，必服桂枝湯啜稀熱粥，冷汗生於穀
耳，黃芩湯本為協熱下利而設，不為脈遲表熱而設，今不知脈遲為裏寒，但知清
表之餘熱，熱去寒起，則不能食者為中寒，反能食者為除中矣，除中者，胃陽不
支，假穀氣以自救，凡人將死，而反強食者是也。

陽明病，初欲食，小便反不利，大便自調，其人骨節疼，翕然如有熱狀，奄然狂
發，濈然汗出而解者，此水不勝穀氣，與汗共併，脈緊則愈。
[初欲食，則胃不虛冷，小便不利，是水氣不宣矣，大便反調，胃不實可知，骨
節疼者，濕流關節也，翕翕如有熱，而不甚熱者，燥化不行，而濕在皮膚也，其
人胃本不虛，因水氣怫鬱，鬱極而發，故忽狂，汗生於穀，濈然汗出者，水氣與
穀氣併出而為汗也，脈緊者，對遲而言，非緊則為寒之謂。

若脈遲，至六七日不欲食，此為晚發，水停故也，為未解，食自可者，為欲解。
[初能食，至六七日陽氣來復之時，反不欲食，是胃中寒冷，因水停而然，名曰
晚發，因固瘕穀疸等為未除也，食自可則，胃陽已復，故欲解。

傷寒，大吐大下之，極虛，復極汗者，以其人外氣怫鬱，復與之水，以發其汗，
因得噦，所以然者，胃中虛冷故也。
[陽明居中，或亡其津而為實，或亡其津而為虛，皆得轉為陽明，其傳為實者可
下，其傳為虛者當溫矣。
右論陽明中寒證。

陽明病，欲解時，從申至戍止。
[申酉為陽明主時，即日晡也，凡稱欲解者，俱指表而言，如太陽頭痛自止，惡
寒自罷，陽明則身不熱，不惡熱也。
右論陽明病解時。

=====梔子豉湯證=====

陽明病，脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒，反惡熱，身重，
若發汗則躁，心憒憒而譫語，若加燒鍼，心怵惕，煩躁不得眠，若下之，則胃中
空虛，客氣動膈，心中懊憹，舌上胎者，梔子豉湯主之。
[脈證與陽明中風同，彼以惡寒，故名中風，此反惡熱，故名陽明病，陽明主肌
肉，熱甚無津液以和之，則肉不和，故身重，此陽明半表裏證也，邪已入腹，不
在營衛之間，脈雖浮，不可為在表而發汗，脈雖緊，不可以身重而加溫鍼，胃家
初實，尚未燥硬，不可以喘滿惡熱而攻下，若妄汗之，則腎液虛，故躁，心液亡，
故昏昧而憒憒，胃無津液，故大便燥硬而譫語也，若謬加溫鍼，是以火濟火，故
心恐懼而怵惕，土水皆因火侮，故煩躁而不得眠也，陽明中風，病在氣分，不可
妄下，此既見胃實之證，下之亦不為過，但胃中以下而空虛，喘滿汗出，惡熱身
重等證或罷，而邪之客上焦者，必不因下除，故動於隔而心中懊憹不安也，病
在陽明，以妄汗為重，妄下為輕，舌上胎句，頂上四段來，不惡反惡，皆由心主，
憒憒怵惕懊憹之象，皆心病所致，故當以舌驗之，舌為心之外候，心熱之微甚，
與胎之厚薄，色之淺深，為可徵也，梔子豉湯主之，是總結上四段症，要知本湯
是胃家初受雙解表裏之方，不只為誤下後立法，蓋陽明初病，不全在表，不全在
裏，諸證皆在裏之半表間，汗下溫鍼，皆在所禁，將何以治之，惟有吐之一法，
為陽明表邪之出路耳，然病在胸中，宜瓜蒂散，此已在腹中，則瓜蒂散不中與也，
梔子豉湯主之，外而自汗惡熱身重可除，內而喘滿咽乾口苦自解矣。陽明之有梔
豉湯，猶太陽之有桂枝湯，既可以驅邪，亦可以救誤，上焦得通，津液得下，胃
氣因和耳。

若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。
[上文是陽邪自表入裏，此條則自淺入深之證也，咽燥口苦惡熱，熱雖在裏，尚
未犯心，憒憒怵惕懊憹，雖入心尚不及胃，燥渴欲飲，是熱已入胃，尚未燥硬，
用白虎加人參湯，瀉胃火而扶元氣，全不涉汗吐下三法矣。

若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。
[上條根首條諸證，此條又根上文飲水來，連用五若字，見仲景說法禦病之詳，
梔豉湯所不及者，白虎湯繼之，白虎湯不及者，豬苓湯繼之，此陽明起手之三法，
所以然者，總為胃家惜津液，既不肯令胃燥，亦不肯令水漬入胃耳。餘義見豬苓
湯證。

發汗吐下後，虛煩不得眠，若劇者，必反覆顛倒，心中懊憹，梔子豉湯主之，
若少氣者，梔子甘草豉湯主之，若嘔者，梔子生薑豉湯主之。
[虛煩是陽明之壞病，便從梔子湯隨證治之，猶太陽壞病，多用桂枝湯加減法也，
以吐易溫鍼，以懊憹概憒憒怵惕，可互文見意，梔豉湯本為治煩躁，設又可以
治虛煩，以此治陽明之虛，與太陽之虛不同，陽明之煩，與太陽之煩有別矣，首
句雖兼汗吐下，而大意單指下後言，以陽明病多誤在早下故也，反覆顛倒四字，
切肖不得眠之狀，為虛煩二字傳神，此火性愮動，心無依著故也，心居胃上，即
陽明之表，凡心病皆陽明表邪，故制梔豉湯因而越之，蓋太陽之表，當汗而不當
吐，陽明之表，當吐而不當汗，太陽之裏，當利小便而不當下，陽明之裏，當下
而不當利小便，今人但知汗為解表，不知吐亦為解表，故於仲景大法中，但知汗
下，而遺其吐法耳，若少氣若嘔，又從虛煩中分出，煩必傷氣，加甘草以益氣，
虛熱相搏，必欲嘔，加生薑以散邪。

發汗，若下之，而發煩熱，胸中窒者，梔子豉湯主之。
[窒者，痞塞之謂，煩為虛煩，則熱亦虛熱，窒亦虛窒矣，此熱傷君主，心氣不
足而然，梔豉治之，是益心之陽，寒亦通行之謂歟，誤下後，痞不在心下而在胸
中，故仍用梔豉，與太陽下後外不解者，仍用桂枝同法，蓋病不變，則方不可易
耳。

下後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，宜梔子豉湯。
[更煩是既解而復煩也，心下軟，對胸中窒而言，與心下反硬者懸殊矣，要知陽
明虛煩，對胃家實熱而言，是空虛之虛，不是虛弱之虛。

陽明病，下之，其外有熱，手足溫，不結胸，心中懊憹，饑不能食，但頭汗出
者，梔子豉湯主之。
[外有熱，是身熱未除，手足溫，尚未濈然汗出，此猶未下前證，見不當早下也，
不結胸，是心下無水氣，知是陽明之燥化，心中懊憹，是上焦之熱不除，饑不
能食，是邪熱不殺穀，但頭汗出而不發黃者，心火上炎，而皮膚無水氣也，此指
下後變證，夫病屬陽明，本有可下之理，然外證未除，下之太早，胃雖不傷，而
上焦火鬱不達，仍與梔子豉湯吐之，心清而內外自和矣。

傷寒五六日，大下後，身熱不去，心中結痛者，未欲解也，梔子豉湯主之。
[病發於陽而反下之，外熱未除，心中結痛，雖輕於結胸，而甚於懊憹矣，結胸
是水結胸脅，用陷胸湯，水鬱則折之也，此乃熱結心中，用梔豉湯，火鬱則發之
也。

梔子豉湯。
梔子〔十四枚〕、香豉〔四合綿裹〕，
右二味，以水四升，先煮梔子得二升半，內豉，煮取升半，去渣，分為二服，溫
進一服，得吐止後服。

梔子甘草豉湯
本方加甘草〔二兩〕，
餘同前法。

梔子生薑豉湯
本方加生薑〔五兩〕，
餘同前法。
[此陽明半表半裏湧泄之劑也，少陽之半表是寒，半裏是熱，而陽明之熱，自內
達外，有熱無寒，其外證身熱汗出，不惡寒反惡熱，身重，或目疼鼻乾不得臥，
其內證咽燥口苦，舌胎煩躁，渴欲飲水，心中懊憹，腹滿而喘，此熱半在表半
在裏也，脈雖浮緊，不得為太陽病，非汗劑所宜，又病在胸腹，而未入胃府，則
不當下，法當湧吐以發散其邪，梔子苦能洩熱，寒能勝熱，其形象心，又赤色通
心，故除心煩憒憒懊憹結痛等症，豆形象腎，製而為豉，輕浮上行，能使心腹
之邪上出於口，一吐而心腹得舒，表裏之煩熱悉除矣，所以然者，二陽之病發心
脾，已上諸證，是心脾熱，而不是胃家熱，即本論所云有熱屬藏者，攻之，不令
發汗之謂也，若夫熱傷氣者，少氣加甘草以益氣，虛熱相搏者多嘔，加生薑以散
邪，梔豉湯，以梔配豉，瓜蒂散，以赤豆配豉，皆心腎交合之義。

傷寒，醫以丸藥大下之，身熱不去，微煩者，梔子乾薑湯主之。
[攻裏不遠寒，用丸藥大下之，寒氣留中可知，心微煩而不懊憹，則非吐劑所宜
也，用梔子以解煩，倍乾薑以逐內寒而散表熱，寒因熱用，熱因寒用，二味成方，
而三法備矣。

傷寒下後，心煩腹滿，起臥不安者，梔子厚朴湯主之。
[心煩則難臥，腹滿則難起，起臥不安，是心移熱於胃，與反覆顛倒之虛煩不同，
梔子以治煩，枳朴以洩滿，此兩解心腹之妙劑也，熱已入胃，則不當吐，便未燥
硬，則不可下，此為小承氣之先著。

梔子乾薑湯
梔子〔十四枚〕、乾薑〔二兩〕，
右二味，以水三升，煮取一升半，去渣分二服，溫進一服。

梔子厚朴湯
梔子〔十四枚〕、厚朴〔四兩〕、枳實，
餘同前法。
[夫梔子之性，能屈曲下行，不是上湧之劑，惟豉之腐氣，上熏心肺，能令人吐
耳，觀似蒂散必用豉汁和劑服，是吐在豉而不在梔也，此梔子乾薑湯法豉用薑，
是取其橫散，梔子厚朴湯以枳朴易豉，是取其下洩，皆不欲上越之義，舊本兩方
後，概云得吐止後服，豈不謬哉，觀梔子柏皮湯與茵陳湯中，俱有梔子，俱不言
吐，又病人舊微溏者不可與，則梔子之性自明。

傷寒身去發黃者，梔子柏皮湯主之。
[身熱汗出，為陽明病，若寒邪太重，陽氣怫鬱在表，亦有汗不得出，熱不得越
而發黃者矣，黃為土色，胃火內熾，津液枯涸，故黃見於肌肉之間，與太陽誤下，
寒水留在皮膚者迥別，非汗吐下三法所宜也，必須苦甘之劑以調之，梔柏甘草，
皆色黃而質潤，梔子以治內煩，柏皮以治外熱，甘草以和中氣，形色之病，仍假
形色以通之，神乎神矣。

梔子柏皮湯
梔子〔十五枚〕、甘草〔二兩〕、黃柏，
右三味，以水四升，煮取一升半，去渣，分溫再服。
陽明病無汗，小便不利，心中懊憹者，身必發黃。
[陽明病，法多汗，反無汗，則熱不得越，小便不利，則熱不得降，心液不支，
故雖未經汗下，而心中懊憹也，無汗小便不利，是發黃之原，心中懊憹，是
發黃之兆，然口不渴，腹不滿，非茵陳湯所宜，與梔子柏皮湯，黃自解矣。

陽明病，被火，額上微汗出，而小便不利者，必發黃。
[陽明無表證，不當發汗，況以火劫乎，額為心部，額上微汗，心液竭矣，心虛
腎亦虛，故小便不利而發黃，非梔子柏皮湯，何以挽津液於涸竭之餘耶。

陽明病，面合赤色，不可下之，必發熱色黃，小便不利也。
[面色正赤者，陽氣怫鬱在表，當以汗解，而反下之，熱不得越，故復發熱，而
赤轉為黃也，上條因於火逆，此條因於妄下，前以小便不利而發黃，此條先黃而
小便不利，總因津液枯涸，不能通調水道而然，須梔子柏皮，滋化源而致津液，；
非滲洩之劑所宜矣，黃未發宜梔子豉湯，已黃宜梔子柏皮湯。
仲景治太陽發黃有二法，但頭汗出，小便不利者，麻黃連翹湯汗之，少腹硬，小
便自利者，抵當湯下之，治陽明發黃二法，但頭汗小便不利腹滿者，茵陳大黃以
下之，身熱發黃，與誤治而致者，梔子柏皮以清之，總不用滲洩之劑，要知仲景
治陽明，重在存津液，不欲利小便，惟恐胃中燥耳，所謂治病必求其本。

凡用梔子湯，病人舊微溏者，不可與服之。
[向來胃氣不實，即梔子亦禁用，用承氣者，可不慎之歟。

=====瓜蒂散證=====

病如桂枝證，頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞鞕，氣上衝咽喉，不得息者，
此為胸有寒也，當吐之，宜瓜蒂散。
[病如桂枝，是見發熱汗出惡風鼻鳴乾嘔等證，頭不痛，項不強，則非太陽中風，
未經汗下而胸中痞硬，其氣上衝，便非桂枝證矣，病機在胸中痞硬，便當究痞硬
之病，因思胸中痞硬之治法矣，胸中者，陽明之表也，邪中於面，則入陽明，中
於膺，亦入陽明，則鼻鳴發熱汗出惡風者，是邪中於面，在表之表也，胸中痞硬，
氣上衝不得息者，邪中膺，在裏之表也，寒邪結而不散，胃陽抑而不升，故成此
痞象耳，胃者土也，土生萬物，不吐者死，必用酸苦湧洩之味，因而越之，胃陽
得升，胸寒自散，裏之表和，表之表亦解矣，此瓜蒂散為陽明之表劑。

病人手足厥冷，脈乍緊者，邪結在胸中，心下滿而煩，飢不能食者，病在胸中，
當吐之，宜瓜蒂散。
[手足為諸陽之本，厥冷則胃陽不達於四肢，緊則為寒，乍緊者，不厥時不緊，
言緊與厥相應也，此寒結胸中之脈證，心下者，胃口也，滿者，胃氣逆，煩者，
胃火盛，火能消物，故飢，寒結胸中，故不能食，此陰併於上，陽併於下，故寒
傷形，熱傷氣也，非汗下溫補之法所能治，必瓜蒂散吐之，此塞因通用法，又寒
因寒用法。
上條是陽明中風脈證，此條是陽明傷寒脈證，上條是陽明小結胸，此條是陽明大
結胸，太陽結胸因熱入，硬滿而痛為有形，故製大陷胸下之，陽明結胸因寒塞，
硬滿不痛為無形，故製瓜蒂散吐之。

少陰證，飲食入口則吐，心中溫溫欲吐，復不能吐，始得之，手足寒，脈弦遲者，
此胸中實，不可下也，當吐之，若膈上有寒飲，乾嘔者，不可吐也，當溫之，宜
四逆湯。
[欲吐而不吐者，少陰虛證，此飲食入口即吐，非胃寒矣，心下溫即欲吐，溫止
則不欲吐矣，復不能吐者，寒氣在胸中，似有形而實無形，非若飲食有形而可直
拒之也，此病升而不降，宜從高者抑之之法，下之則愈矣，而不敢者，以始得病
時手足寒，脈弦遲，疑其為寒，今以心下溫證之，此為熱實，然實不在胃而在胸
中，則不可下也，當因其勢而利導之，不出高者越之之法，然病在少陰，嘔吐多
屬於虛寒，最宜細究，若膈上有寒飲，與心下溫者不同，而反乾嘔者，與飲食即
吐者不同矣，瓜蒂散不中與也，氣上衝，滿而煩，心下溫，皆是瓜蒂散作眼處，
手足寒，脈弦遲，有心溫膈寒二證，須著眼。

瓜蒂散
赤小豆、瓜蒂〔熬黃各一分〕，
二味，各別擣篩為散，合治之，取一錢匕，以香豉一合，用熱湯七合，煮作稀糜，
去渣取汁，和散溫頓服，不吐，少少加，得快吐乃止，諸亡血虛家，不可與之。
[瓜為甘果，曲熱於長夏，清胃熱者也，其蒂，瓜之生氣所繫也，色青味苦，象
東方甲木之化，得春升生發之機，故能提胃中之氣，除胸中實邪，為吐劑中第一
品藥，故必用穀氣以和之，赤小豆甘酸下行而止吐，取為反佐，制其太過也，香
豉本性沉重，糜熟而使輕浮，苦甘相濟，引陽氣以上升，驅陰邪而外出，作為稀
糜，調二散，雖快吐而不傷神，仲景製方之精義，赤豆為心穀而主降，香豉為腎
穀而反升，既濟之理也。

太陽病，當惡寒發熱，今自汗出，不惡寒發熱，關上脈細數者，以醫吐之過也，
此為小逆，一二日吐之者，腹中飢，口不能食，三四日吐之者，不喜糜粥，欲食
冷食，朝食暮吐，以醫吐之所致也。
[言太陽病，頭項強痛可知，今自汗出而不惡寒發熱，疑非桂枝證，以脈辨之，
關上者，陽明脈位也，細數而不洪大，雖自汗而不惡熱，則不是與陽明併病，不
口乾煩滿而自汗出，是不與少陰兩感，原其故，乃庸醫妄吐之所致也，吐後惡寒
發熱之表雖除，而頭項強痛仍在，則自汗為表虛，脈細數為裏熱也，此其人胃氣
未傷，猶未至不能食，尚為小逆，其誤吐而傷及胃氣者，更當計日以辨之，若一
二日間，熱正在表，當汗解而反吐之，寒邪乘虛入胃，故饑不能食，三四日間，
熱發於裏，當清解而反吐之，胃陽已亡，故不喜穀食，而反喜瓜果，是除中也，
邪熱不化物，故朝食暮吐，生意盡矣，此為大逆。
按，三陽皆受氣於胸中，在陽明以胸為表，吐之陽氣得宣，故吐中便寓發散之意，
太陽以胸為裏，故有乾嘔嘔逆之證，而不可吐，吐之則傷胃而為逆，少陽得胸中
之表，故亦有喜嘔證，吐之則悸而驚矣。

太陽病吐之，但太陽病當惡寒，今反不惡寒，不欲近衣，此為吐之內煩也。
[上條因吐而亡胃脘之陽，此因吐而傷膻中之陰，前條見其人之胃虛，此條見其
人之陽盛，前條寒入太陰而傷脾精，此條熱入陽明而成胃實，皆太陽妄吐之變證，
是瓜蒂散所禁，不特亡血虛家也。

=====白虎湯證=====

傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解者，不可與白虎湯，渴欲飲水，無表證者，白虎
加人參湯主之。
[白虎湯治結熱在裏之劑，先示所禁，後明所用，見白虎為重，則不可輕用也，
脈浮發熱無汗，麻黃證尚在，即是表不解，更兼渴欲飲水，又是熱入裏，此謂有
表裏證，當用五苓，多服煖水發汗矣，若外熱已解，是無表證，但渴欲飲水，是
邪熱內攻，熱邪與元氣不兩立，急當救裏，故用白虎加人參以主之，若表不解而
妄用之，熱退寒起，亡可立待矣。

服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。
[前條詳證，此條詳脈。全註見桂枝篇。

傷寒無大熱，口燥渴，心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之。
[傷寒六七日，無大熱，其人躁煩，為陽去入陰，此雖不躁而口渴心煩，陽邪入
裏明矣，無大熱，指表言，見微熱猶在，背微惡寒，見惡寒將罷，此雖有表裏證，
而表邪已輕，裏熱已甚，急與白虎加人參湯，裏和而表自解矣。

傷寒若吐若下，得七八日不解，熱結在裏，表裏俱熱，時時惡風，大渴，舌上乾
燥而煩，欲飲水數升者，白虎加入參湯主之。
[傷寒七八日尚不解者，當汗不汗，反行吐下，是治之逆也，吐則津液亡於上，
下則津液亡於下，表雖不解，熱已入於裏矣，太陽主表，陽明主裏，表裏俱熱，
是兩陽併病也，惡風為太陽表證未罷，然時時惡風，則有時不惡，表將解矣，與
背微惡寒同，煩躁舌乾大渴，為陽明證，欲飲水數升，裏熱罷而不散，急當救裏
以滋津液，裏和表亦解，故不須兩解之法。

陽明病，若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯主之。
[白虎所治，皆陽明燥證，揭為陽明主方，信為有見。

三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢，遺尿，發汗則譫語，下之則額
上汗出，手足冷，若自汗出者，白虎湯主之。
[此本陽明病，而略兼太少也，胃氣不通，故腹滿，陽明主肉，無氣以動，故身
重難以轉側者，少陽行身之側也，口者，胃之門戶，胃氣病，則津液不能上行，
故不仁，陽明則顏黑，少陽病，面微有塵，陽氣不榮於面，故垢，膀胱不約為遺
溺，遺溺者，太陽本病也，雖三陽合病，而陽明證多，則當獨取陽明矣，無表證，
則不宜汗，胃未實，則不當下，此陽明半表裏證也，裏熱而非裏實，故當用白虎，
而不當用承氣，若妄汗，則津竭而譫語，誤下，則亡陽而額汗出，手足厥也，此
自汗出，為內熱甚者言耳，接遺尿句來，若自汗而無大煩大渴證，無洪大浮滑脈，
當從虛治，不得妄用白虎，若額上汗出，手足冷者，見煩渴譫語等證，與洪滑之
脈，亦可用白虎湯。

三陽合病，脈浮大，在關上，但欲睡眠，合目則汗。
[上條言病狀及治方，此條詳病脈，探病情，究病機，必兩條合參，而合病之大
要始得，脈大為陽，關上陽所治也，是為重陽矣，但欲睡眠，是陽入於陰矣，合
目則衛氣行陰，而兼汗出，熱淫於內矣，與上文自汗同，此少陰脈微細而但欲寐，
不同。

傷寒脈浮滑，此表有熱，裏有邪，白虎湯主之。
[此條論脈而不及證，因有白虎湯證，而推及其脈也，勿只據脈而不審其證，脈
浮而滑為陽，陽主熱，內經云，脈緩而滑曰熱中，是浮為在表，滑為在裏，舊本
作裏有寒者誤，此雖表裏並言，而重在裏熱，所謂結熱在裏，表裏似熱者也。

傷寒脈滑而厥者，裏有熱也，白虎湯主之。
[脈微而厥為寒厥，脈滑而厥為熱厥，陽極似陰之證，全憑脈以辨之，然必煩渴
引飲，能食而大便難，乃為裏有熱也。

白虎湯
石膏〔一斤碎綿裏〕、知母〔六兩〕、甘草〔二兩〕、粳米〔六合〕，
水一斗米熟湯成溫服一升日三服。

白虎加人參湯
石膏〔一斤碎綿裏〕、知母〔六兩〕、甘草〔二兩〕、粳米〔六合〕、人參〔三
兩〕，
水一斗，煮米熟湯成，溫服一升，日三服。
[經曰，火生苦，又曰，以苦燥之，又曰，味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃厚，以
是知苦從火化，火能生土，則土燥火炎，非苦寒之味所能治矣，經曰，甘先入脾，
又曰，以甘瀉之，又曰，飲入於胃，輸精於脾，上歸於肺，水精四布，五經並行，
以是知甘寒之品，乃瀉胃火生津液之上劑也，石膏大寒，寒能勝熱，味甘歸脾，
質剛而主降，備中土生金之體，色白通肺，質重而含脂，具金能生水之用，故以
為君，知母氣寒主降，苦以洩肺火，辛以潤肺燥，內肥白而外皮毛，肺金之象，
生水之源也，故以為臣，甘草皮赤中黃，能土中瀉火，為中宮舟楫，寒藥得之緩
其寒，用此為佐，沉降之性，亦得留連於脾胃之間矣，粳米稼穡作甘，氣味溫和，
稟容平之德，為後天養命之資，得此為佐，陰寒之物，則無傷損脾胃之慮也，煮
湯入胃，輸脾歸肺，水精四布，大煩大湯可除矣，白虎為西方金神，用以名湯者，
秋金得令，而暑清陽解，此四時之序也，更加人參，以補中益氣而生津，協和甘
草粳米之補，承制石膏知母之寒，瀉火而火不傷，乃操萬全之術者。

=====茵陳湯證=====

陽明病，發熱汗出，此為熱越，不能發黃也，但頭汗出，身無汗，劑頸而還，腹
滿，小便小利，渴飲水漿，此為瘀熱在裏，身必發黃，茵陳蒿湯主之。
[陽明多汗，此為裏實表虛，反無汗，是表裏俱實矣，表實則發黃，裏實則腹滿，
但頭汗出，小便不利，與麻黃連翹證同，然彼屬太陽，因誤下而表邪未散，熱雖
裏而未深，故口不渴，腹不滿，仍當汗解，此屬陽明，未經汗下，而津液已亡，
故腹滿小便不利，渴欲飲水，此瘀熱在裏，非汗吐所宜矣，身無汗，小便不利，
不得用白虎，瘀熱發黃，內無津液，不得用五苓，故製茵陳湯以佐梔子承氣之所
不及也，但頭汗，則身黃而面目不黃，若中風不得汗，則一身及面目悉黃，以見
發黃是津液所生病。

傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯主之。
[傷寒七八日不解，陽氣重也，黃色鮮明者，汗在肌肉而不達也，小便不利，內
無津液也，腹微滿，胃家實也調和二便，此茵陳之職。

茵陳蒿湯
茵陳蒿〔六兩〕、梔子〔十四枚〕、大黃〔一兩〕，
以水一斗，先煮茵，陳減六升，內二味，煮取三升，去渣，分溫三服，小便當利，
尿如皂角汁狀，色正赤，一宿腹減，黃從小便去。
[茵陳稟北方之色，經冬不凋，受霜承雪，故能除熱邪留結，梔子以通水源，大
黃以調胃實，令一身內外之瘀熱，悉從小便出，腹滿自減，而津液無傷，此茵陳
湯為陽明利水之妙劑也。

傷寒發汗已，身目為黃，所以然者，以寒濕在裏，不解故也，不可下，於寒溼中
求之。
[發黃有因瘀熱者，亦有因寒邪者，有因於燥令者，亦有因於濕化者，則寒濕在
裏，與瘀熱在裏不同，是非汗下清三法所可治矣，傷寒固宜發汗，發之而身目反
黃者，非熱不得越，是發汗不如法，熱解而寒濕不解也，太陰之上，濕氣主之，
則身自黃而面不黃，以此知繫在太陰，而非陽明病矣，當溫中散寒而除濕，於真
武五苓輩求之。

=====承氣湯證=====

傷寒不大便六七日，不惡寒反惡熱，頭痛身熱者，與承氣湯。
[受病後，便不大便，胃家實也，至六七日而頭痛身熱不解，足見陽氣之重，其
不惡寒反惡熱更可知矣，此太陽陽明合病，已合陽數之期而不愈者，當知不大便
之病為在裏，不必拘頭痛身熱之表為未解也，所謂陽盛陰虛，汗之則死，下之即
愈，可不知要害乎哉。

病人煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也，脈實者下之，與承
氣湯。
[煩熱自汗似桂枝證，寒熱如瘧似柴胡證，然日晡潮熱，期屬陽明，而脈已沉實，
確為可下，是承氣主證主脈也，當與不大便六七日，互相發明。

太陽病三日，發汗不解，頭不痛，項不強，不惡寒，反惡熱，蒸蒸發熱者，屬胃
也，調胃承氣湯主之。
[病經三日，已經發汗，陽氣得洩則熱，熱當解而內熱反熾，與中風翕翕發熱不
同，必其人胃家素實，曰發汗亡津液，而轉屬陽明也，三日正陽明發汗之期，此
太陽證已罷，雖熱未解，而頭不痛，項不強，不惡寒，反惡熱，可知熱已入胃，
便和其胃，調胃之名以此。日數不必拘，要在脈證上講求。

發汗後惡寒者，虛故也，不惡寒反惡熱者，實也，當和胃氣，與調胃承氣湯。
[虛實俱指胃言，汗後正氣奪則胃虛，故用附子芍藥，邪氣盛則胃實，故用大黃
芒硝，此自用甘草，是和胃之意，此見調胃承氣，是和劑而非下劑也。

若胃氣不和譫語者，少與調胃承氣湯。
[承者順也，順之則和，少與者，即調之之法。

傷寒吐後，腹脹滿者，與調胃承氣湯。
[妄吐而亡津液，以致胃實而腹脹，吐後上焦虛可知，腹雖脹滿，病在胃而不在
胸，當和胃氣，而枳朴非其任矣。

陽明病，不吐不下心煩者，可與調胃承氣湯。
[言陽明病則身熱汗出，不惡寒反惡熱矣，若吐下後而煩為虛邪，宜梔子豉湯，
未經吐下而煩，是胃火乘心，從前來者為實邪，調其胃而心自和，此實則瀉子之
法。

太陽病，過經十餘日，心下溫溫欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微滿，鬱鬱微煩，
先其時極吐下者，與調胃承氣湯。
[過經不解十餘日，病不在太陽矣，仍曰太陽病者，以此為太陽之壞病也，心中
不煩而心下溫，腹中不痛而胸中痛，是上焦因極吐而傷矣，心下者，胃口也，心
下溫，溫時即欲吐，胃口有遺熱，腹微滿，而鬱鬱時便微煩，是胃家尚未虛，胃
中有燥屎矣，大便當硬而反溏，是下焦因極下而傷也，欲吐而不得吐，當利而不
利，總因胃氣不和，大便溏而胃家仍實也，少與調胃承氣湯微和之，三焦得和矣。

傷寒十三日不解，過經譫語者，以有熱故也，當以湯下之，若小便利者，大便當
硬，而反下利，脈調和者，知醫以丸藥下之，非其治也，若自下利者，脈當微，
今反和者，此為內實也，調胃承氣湯主之。
[經者常也，過經是過其常度，非經絡之經也，發於陽者七日愈，七日已上自愈，
以行其經盡故也，七日不愈，是不合陰陽之數，便為過經，非十三日不解為過經
也，凡表解而不了了者，十二日愈，此十三日而尚身熱不解，便見其人之陽有餘，
過經而譫語，足徵其人之胃家實，此內外有熱，自陽盛陰虛也，當以承氣湯下之，
而醫以丸藥下之，是因其病久不敢速下，恐傷胃氣之意，而實非傷寒過經之治法
也，下之不利，今反下利，疑為胃虛，而身熱譫語未除，非虛也，凡下利者，小
便當不利者，大便當硬，今小便利而反下利，疑為胃虛，恐熱為協熱，而語為鄭
聲也，當以脈別之，諸微亡陽，若胃虛而下利者，脈當微，今調和而不微，是脈
有胃氣，胃實可知也，是丸藥之沉遲，利在下焦，故胃實而腸虛，調其胃則利自
止矣。
上條大便反溏，此條反下利，從假不足處得其真實。
右論調胃承氣證。

太陽病，若吐若下若發汗，微煩，小便數，大便因鞕者，小承氣湯和之愈。
[此亦太陽之壞病，轉屬陽明者也，微煩小便數，大便尚不當硬，因妄治亡津液
而硬也，用小承氣和之，潤其燥也，此見小承氣亦和劑，不是下劑。

得病二三日，脈弱，無太陽柴胡證，煩躁，心下鞕，至四五日，雖能食，以小
承氣湯，少少與微和之，令小安，至六日，與承氣湯一升，若不大便，六七日，
小便少者，雖不能食，但初頭硬，後必溏，未定成硬，攻之必溏，須小便利，屎
定硬，乃可攻之，宜大承氣湯。
[得病二三日，尚在三陽之界，其脈弱，恐為無陽之徵，無太陽桂枝證，無少陽
柴胡證，則病不在表，而煩躁心下硬，是陽邪入陰，病在陽明之裏矣，辨陽明之
虛實，在能食不能食，若病至四五日尚能食，則胃中無寒，而便硬可知，少與小
承氣微和其胃，令煩躁少安，不竟除之者，以其人脈弱，恐大便之易動故也，猶
太陰脈弱，當行大黃芍藥者減之之意，至六日復與小承氣一升，至七日仍不大便，
胃家實也，欲知大便之燥硬，既審其能食不能食，又當問其小便之利不利，而能
食必大便硬，後不能食，是有燥屎，小便少者，恐津液還入胃中，故雖不能食，
初頭硬後必溏，小便利者，胃必實，屎定硬，乃可攻之，所以然者，脈弱是太陽
中風，能食是陽明中風，非七日後不敢下者，以此為風也，須過經乃可下之，下
之若早，語言必亂，正此謂也。

陽明病，脈遲微汗出，不惡寒者，其身必重，短氣，腹滿而喘，有潮熱者，此外
欲解，可攻裏也，手足濈然而汗出者，此大便已鞕也，大承氣湯主之，若汗多，
微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯，若腹大滿不通者，可與小
承氣湯微和胃氣，勿令大洩下。
[脈遲而未可攻者，恐為無陽，恐為在藏，故必表證悉罷，裏證畢具，方為下證，
若汗雖多而微惡寒，是表證仍在，此本於中風，故雖大滿不通，只可微和胃氣，
令小安，勿使大洩，過經乃可下耳，胃實諸證，以手足汗出為可據，而潮熱尤為
親切，以四肢為諸陽之本，而日晡潮熱，為陽明主時也。

陽明病，潮熱，大便硬者，可與大承氣湯，不硬者，不可與之，若不大便六七日，
恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯，湯入腹中，轉矢氣者，此有燥屎，乃可攻
之，若不轉矢氣者，此但初頭硬，後必溏，不可攻之，攻之必脹滿不能食也，欲
飲水者，與水則噦，其後發熱者，必大便硬而少也，以小承氣湯和之，不轉矢氣
者，慎不可攻也。
[此必因脈之遲弱，即潮熱尚不足據，又立試法，如胃無燥屎而攻之，胃家虛脹，
故不能食，雖復潮熱，便硬而少者，以矢後不能食故也，要知不轉矢氣者，即渴
欲飲水，尚不可與，況攻下乎，以小承氣為和，即以小承氣為試，仍與小承氣為
和，總是慎用大承氣耳。

陽明病，譫語發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之，因與承氣湯一升，腹中轉矢
氣者，更服一升，若不轉矢氣者，勿更與之，明日不大便脈反微濇者，裏虛也，
為難治，不可更與承氣湯也。
[脈滑而疾者，有宿食也，譫語潮熱，下證具矣，與小承氣試之，不轉矢氣，宜
為易動，明日而仍不大便，其胃家似實，而脈反微濇，微則無陽，濇則少血，此
為裏虛，故陽證反見陰脈也，然胃家未實，陰脈尚多，故脈遲脈弱者，始可和而
久可下，陽脈而變為陰脈者，不惟不可下，更不可和，脈滑者生，脈濇者死，故
為難治，然滑有不同，又當詳明，夫脈弱而滑，是有胃氣，此脈來滑疾，是失其
常度，重陽必陰，仲景早有成見，故少與小承氣試之，若據譫語潮熱，而與大承
氣，陰盛已亡矣，此脈證之假有餘，小試之而即見真不足，憑脈辨證，可不慎哉。
宜蜜煎導而通之，虛甚者，與四逆湯，陰得陽則解矣。

傷寒若吐下後，不解，不大便五六日，上至十餘日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨
語如見鬼狀，若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，脈弦者生，
濇者死，微者但發熱譫語，大承氣湯主之，若一服利，止後服。
[壞病有微劇之分，微者是邪氣實，當以下解，若一服利，止後服，只攻其實，
無乘其虛也，劇者，邪正交爭，當以脈斷其虛實，弦者是邪氣實，不失為下證，
故生，濇者是正氣虛，不可更下，故死，如見鬼狀獨語，與鄭聲譫語不同，潮熱
不惡寒，不大便，是可下證，目直視不識人，循衣摸床等證，是日晡發熱時事，
不發時自安，故勿竟斷為死證，還將脈推之，凡譫語脈短者死，濇者短也，短則
氣病，弦者長也，長則氣治，凡直視譫語喘滿者死，此微喘而不滿，只是氣之不
承，非氣之不治耳。

陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕則譫語，小承氣湯
主之，若一服譫語止，更莫復服。
[陽明主津液所生病，故陽明病多汗，多汗是胃燥之因，便硬是譫語之根，一服
譫語止，大便雖未利，而胃濡可知矣。

下利譫語者，有燥屎也，宜小承氣湯。
[下利是大腸虛，譫語是胃氣實，胃實腸虛，宜大黃以濡胃，無庸芒硝以潤腸也。

汗出譫語者，以在燥屎在胃中，此為風也，須下之，過經乃可下之，下之若早，
語言必亂，表虛裏實故也，下之則愈，宜大承氣湯。
[首二句，是冒頭，末二句，是總語，言汗出必亡津，譫語因胃實，則汗出譫語，
以胃中有燥屎也，宜大承氣湯下之，然汗出譫語有二義，有陽明本病多汗亡津而
譫語者，有中風汗出早下而譫語者，如脈滑曰風，其譫語潮熱下之，與小承氣湯
不轉矢氣，勿更與之，如能食曰風，其煩躁心下硬，少與小承氣微和之，令小安，
非七日後屎定硬，不敢妄下者，以此為風也，七日來行經已盡，陽邪入陰，乃可
下之，若不知此義而早下之，表以早下，而虛熱不解，裏以早下，而胃家不實，
如十三日不解，過經下利而譫語，與下後不解，至十餘日不大便，日晡潮熱，獨
語如見鬼狀者是也。

陽明病，譫語，有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，宜大承氣湯下之，
若能食者，但硬耳。
[初能食，反不能食，胃實可知，若能食而大便硬，是腸實而胃未實，恐本於中
風未可下也，譫語潮熱，屎有燥硬之辨。

陽明病下之，心中懊憹而煩，胃中有燥屎者，可攻之，宜大承氣湯，腹微滿，
初頭硬後必溏，不可攻之。
[下後心中懊憹而煩，梔子豉證，若腹大滿不通，是胃中燥屎上攻也，若微滿，
猶是梔子厚朴湯證。

病人不大便五六日，繞臍痛，煩躁，發作有時者，此有燥屎故也。
[發作有時，是日晡潮去之時。二腸附臍故繞痛，痛則不通矣。

病人小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也，宜大承氣
湯。
[小便不利，故大便有乍易，津液不得還入胃中，故喘冒不得臥，時有微熱，即
是潮熱。

大下後，六七日不大便，煩不解，腹滿痛者，此有燥屎也，所以然者，以本有宿
食故也，宜大承氣湯。
[未病時本有宿食，故雖大下之後，仍能大實，痛隨利減也。

脈滑而數者，有宿食也，當下之，宜大承氣湯。
[數為在府，故滑為有食，數以至數言，是本來面目，疾以體狀言，在譫語潮熱
時見，故為失度。

腹滿不減，減不足言，當下之，宜大承氣湯。
[下後無變證，則非妄下，腹滿如故者，下之未盡耳，故當更下之也。

二陽併病，太陽證罷，但發潮熱，手足濈濈汗出，大便難而譫語者，下之則愈，
宜大承氣湯。
[太陽證罷，是全屬陽明矣，先揭二陽併病者，見未罷時便有可下之證，今太陽
一罷，則種種皆下證矣。

發汗不解，腹滿痛者，急下之，宜大承氣湯。
[表雖不解，邪甚於裏，急當救裏，裏和而表自解矣。

陽明病，發熱汗多者，急下之，宜大承氣湯。
[前條若汗多微發熱，惡寒者，外未解也，未可與承氣，總為脈遲者言耳，若脈
大而不惡寒，蒸蒸發熱，汗多亡津者，當急下以存津液，而勿以潮熱為拘也。

傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裏證，大便難，身微熱者，此為實也，
急下之，宜大承氣湯。
[傷寒七日不愈，陽邪入陰矣，目不了了，目睛不和，何以故，身微熱，是表證
已罷，不煩躁，是裏證未見，無表裏證也，惟不大便為內實，斯必濁邪上升，陽
氣閉塞，下之而濁陰出下竅，清陽走上竅矣。

少陰病，得之二三日，不大便，口咽氣乾者，急下之，宜大承氣湯。
[熱淫于內，腎水枯涸，因轉屬陽明，胃火上炎，故口燥咽乾，急下之，火歸于
坎，津液自升矣，此必有大便證，若非本有宿食，何得二三日便當急下。

少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾舌燥者，急下之，宜大承氣湯。
[自利而渴者，屬少陰，今自利清水，疑其為寒矣，而利清水時，必心下痛，必
口燥舌乾，是土燥火炎，脾氣不濡，胃氣反厚，水去而穀不去，故純青也，雖曰
通因通用，仍是通因塞用。

少陰病六七日，腹脹不大便者，急下之，宜大承氣湯。
[六七日當解不解，因轉屬陽明，是藏氣實而不能入，還之于府也，急攻之，所
謂巳入于府者，可下也。
三陽惟少陽無承氣證，三陰惟少陰有承氣證，蓋少陽為陽樞，陽稍虛，邪便入于
陰，故不可妄下，以虛其陽，少陰為陰樞，陽有餘邪，便傷其陰，故宜急下以存
其陰，且少陽屬木，邪在少陽，惟畏其剋土，故無下證，少陰主水，邪在少陰，
更畏有土制，故當急下，蓋真陰不可虛，陽強不可縱也。

調胃承氣湯，大黃〔三兩〕、炙甘草〔一兩〕、芒踃〔半斤〕。
右三味，㕮咀，以水三升，煮取一升，去渣，內芒硝，更上火微煮令沸，少少
溫服。
[亢則害，承乃制，承氣所由名也，不用枳朴而任甘草，是調胃之義，胃調則諸
氣皆順，故亦以承氣名之，此方專為燥屎而設，故芒硝分兩多于大承氣，前輩見
條中無燥屎字，便云未燥堅者用之，是未審之耳。

大承氣湯
大黃〔四兩酒洗〕、厚朴〔米斤〕、枳實〔五枚炙〕、芒硝〔三合〕，
水一斗，先煮二物，取五升，去渣，內大黃，煮二升，去渣，再內芒硝，上火微
一二沸，分溫再服，得下，餘勿服。

小承氣湯
大黃〔四兩〕、厚朴〔二兩去皮〕、枳實〔三枚〕，
水四升，煮取一升二合，分溫三服，初服湯當大便，不爾者盡飲之，若得大便勿
服。
[諸病皆因于氣，穢物之不去，由氣之不順也，故攻積之劑，必用氣分之藥，故
以承氣名湯，分大小有二義焉，厚朴倍大黃，是氣藥為君，味多性猛，製大其服，
欲令大泄下也，則黃倍厚朴，是氣藥為臣，味少性緩，製小其服，欲微和胃氣也，
前法更有妙義，大承氣之先後作三次煎者，何哉，蓋生者氣銳而先行，熟者氣純
而和緩，欲使芒硝先化燥屎，大黃繼通地道，而後枳朴除其痞滿也，若小承氣三
物同煮，不分次第，只服四合，但求地道之通，而不用芒硝之峻，且遠于大黃之
銳，故稱微和之劑云。

=====少陽脈證=====

少陽之為病，口苦咽乾目眩也。
太陽主表，頭項強痛為提綱，陽明主裏，胃家實為提綱，少陽居半表半裏之位，
仲景特揭口苦咽乾目眩為提綱，奇而至當也，蓋口咽目三者，不可謂之表又不可
謂之裏，是表之入裏，裏之出表處，所謂半表半裏也，三者能開能闔，開之可見，
闔之不見，恰合樞機之象，故兩耳為少陽經絡出入之地，苦乾眩者，皆相火上走
空竅而為病也，此病自內之外，人所不知，惟病人獨知，診家所以不可無問法。
三證為少陽一經病機，兼風寒雜病而言，但見一證即是，不必悉具。

傷寒脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽，少陽不可發汗，發汗則譫語，此屬胃，胃和
則愈，胃不和則煩而躁。
[少陽初受寒邪，病全在表，故頭痛發熱與太陽同，與五六日而往來寒熱之半表
之不同也，弦為春脈，細則少陽初出之象也，但見頭痛發熱，而不見太陽脈證，
則弦細之脈，斷屬少陽，而不可作太陽治之矣，少陽少血雖有表證，不可發汗，
發汗則津液越出，相火燥，必胃實而譫語，當與柴胡以和之，上焦得通，津液得
下，胃氣因和，若加煩躁，則為承氣證矣。

少陽中風，兩耳無所聞，目赤，胸中滿而煩者，不可吐下，吐下則悸而驚。
[少陽經絡，縈于頭目，循于胸中，為風木之藏，主相火，風中其經，則風動火
炎，是以耳聾目赤，胸滿而煩也，耳目為表之裏，胸中為裏之表，當用小柴胡雙
解法，或謂熱在上焦，因而越之，誤吐者有矣，或謂釜底抽薪，因而奪之，誤下
者有矣，或謂火鬱宜發，因而誤汗者有矣，少陽主膽，膽無出入，妄行吐下，津
液重亡，膽虛則心亦虛，所生者受病，故悸也，膽虛則肝亦虛，府病及藏故驚也
上條汗後而煩，因於胃實，此未汗而煩，虛風所為，上條煩而躁，病從胃來，此
悸而驚，病迫心膽，上條言不可發汗，此言不可吐下，互相發明，非謂中風可汗，
而傷寒可吐下也，此雖不言脈，可知其弦而浮矣，不明少陽脈證，則不識少陽中
風，不辨少陽脈狀，則不識少陽傷寒也。

傷寒三日，少陽脈小者，欲已也。
[陽明受病，當二三日發，少陽受病，當三四日發，若三日脈大，則屬陽明，三
日弦細，則屬少陽，小即細也，若脈小而無頭痛發熱等證，是少陽不受邪，此即
傷寒三日，少陽證不見，為不傳也。

少陽病，欲解時，從寅至辰上。
[寅卯主木，少陽始生，即少陽主時也，主氣旺，則邪自解矣，辰上者，卯之盡，
辰之始也。

太陽與少陽併病，脈弦，頭項強痛，或眩冒，時如結胸，心下痞鞕者，當刺大
椎第一間，肺俞肝俞，慎不可發汗，發汗則譫語，若譫語不止，當刺期門。
[脈弦屬少陽，頭項強痛屬太陽，眩冒結胸心下痞，則兩陽皆有之證，兩陽併病，
陽氣重可知，然是經脈之為青，汗吐下之法，非少陽所宜，若不明刺法，不足以
言巧，督主諸陽，刺大椎以泄陽氣，肺主氣，肝主血，肺肝二俞，皆主太陽，調
其氣血，則頭項強痛可除，脈之弦者可和，眩冒可清，結胸痞硬等證，可不至矣，
若發汗，是犯少陽，膽液虛，必轉屬胃而譫語，此譫語雖因胃實，而兩陽之證未
罷，亦非下法可施也，土欲實，木當平之，必肝氣清而水土治，故刺期門，而三
陽自和。

太陽少陽併病，心下＠，頭項強而眩者，當刺大椎肺俞肝俞，慎勿下之。
太陽少陽併病，而反下之，成結胸，心下鞕，下利不止，水漿不下，其人心煩。
[併病無結胸證，但陽氣怫鬱於內，時時若結胸狀耳，併病在兩陽而反下之，如
結胸者，成真結胸矣，結胸法當下，今下利不止，水漿不入，是陽明之闔病于下，
太陽之開病於上，少陽之樞機無主，其人心煩，是結胸證具，煩躁者死也。

=====柴胡湯證=====

傷寒五六日，中風，往來寒熱，胸脅苦滿，默默不欲飲食，心煩喜嘔，或胸中煩
而不嘔或渴，或腹中痛，或脅下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微
熱，或咳者，小柴胡湯主之。
[此言非傷寒五六日而更中風也，言往來寒熱有三義，少陽自受寒邪，陽氣衰少，
既不能退寒，又不能發熱，至五六日，鬱熱內發，始得與寒氣相爭，而往來寒熱
之一也，若太陽受寒，過五六日，陽氣始衰，陽氣始衰，餘邪未盡，轉屬少陽，
此往來寒熱之二也，風為陽邪，少陽為風藏，一中於風，便往來寒熱，不必五六
日而始見三也，少陽脈循胸脅，邪入其經，故苦滿，膽氣不舒，故默默，木邪犯
土，故不欲飲食，相火內熾，故心煩，邪正相爭，故喜嘔，蓋少陽為樞，不全主
表，不全主裏，故六證皆在表裏之間，仲景本意重半裏，而柴胡所主又在半表故
少陽證，必見半表，正宜柴胡加減，如悉入裏，則柴胡非其任矣，故小柴胡稱和
解表裏之主方。
寒熱往來，病情見於外，苦喜不欲，病情得於內，看喜苦欲等字，非真嘔真滿不
能飲食也，看住來二字，見有不寒熱時，寒熱往來，胸膈苦滿，是無形之半表，
心煩喜嘔，默默不欲飲食，是無形之半裏，雖然七證皆偏於裏，惟微熱為在表，
皆屬無形，惟心下悸為有形，皆風寒通證，惟脅下痞硬屬少陽，總是氣分為病，
非有實可據，故皆從半表半裏之治法。

血弱氣虛，腠理開，邪氣因入，與正氣相搏，結於脅下，正邪分爭，往來寒熱，
休作有時，默默不欲飲食，藏府相連，其痛不下，邪高痛下，故使嘔也。
[此仲景自註柴胡證，首五句，釋胸脅苦滿之因，正邪三句，釋往來寒熱之義，
此下多有闕文，故文理不連屬也。
小柴胡湯
柴胡〔半斤〕、半夏〔半斤〕、人參、甘草、黃芩、生薑〔各三兩〕、大棗〔十
三枚〕，
以水一斗二升，煮取六升，去渣，再煎取三升，溫服一升，日三服。若胸中煩而
不嘔者，去半夏人參，加栝蔞實一枚。若渴者，去半夏，加人參，合前成四兩半，
加栝蔞根四兩。若腹中痛者，去黃芩，加芍藥三兩。若脅下痞硬，去大棗，加牡
蠣四兩。若心下悸，小便不利者，去黃芩，加茯苓四兩。若不渴，外有微熱者，
去人參，加桂枝三兩，溫服，取微汗愈。若欬者，去人參大棗生薑，加五味子半
升，乾薑二兩。
[柴胡感一陽之氣而生，故能直入少陽，引清氣上升而行春令，為治寒熱往來之
第一品藥，少陽表邪不解，必需之。
半夏感一陰之氣而生，故能開結氣，降逆氣，除痰飲，為嘔家第一品藥，若不嘔
而胸煩口渴者去之，以其散水氣也。
黃芩外堅內空，故能內除煩熱，利胸膈逆氣，腹中痛者，是少陽相火為害，以其
苦從火化，故易芍藥之酸以瀉之，心下悸，小便不利者，以苦能補腎，故易茯苓
之淡以滲之。
人參甘草，補中氣和營衛，使正勝則邪卻，內邪不留，外邪勿復入也。仲景於表
證不用人參，此因有半裏之無形證，故用之以扶元氣，使內和而外邪勿入也，身
有微熱，是表未解，不可補，心中煩與欬，是逆氣有餘，不可益氣，故去之，如
太陽汗後身痛，而脈沉遲，下後協熱利，而心下硬，是太陽之半表半裏證也，表
雖不解，因汗下後重在裏，故參桂兼用。
先輩論此湯，轉旋在柴芩二味，以柴胡清表熱，黃芩清裏熱也，盧氏以柴胡半夏
得二至之氣而生，為半表半裏之主治，俱似有理，然本方七味中，半夏黃芩，俱
在可去之例，惟不去柴胡甘草，當知寒熱往來，全賴柴胡解外，甘草和中，故大
柴胡去甘草，便另名湯，不入加減法。

傷寒中風，有柴胡證，但見一證便是，不必悉具。
[柴胡為樞機之劑，凡寒氣不全在表，未全入裏者，皆服之，證不必悉具，故方
亦無定品。

嘔而發熱者，小柴胡湯主之。
[傷寒則嘔逆，中風則乾嘔，凡傷寒中風，無麻黃桂枝證，但見喜嘔一證，則發
熱者，便可用柴胡湯，不必寒熱往來而始用也，發熱而嘔，則人參當去，而桂枝
非所宜矣，其目赤耳聾，胸滿而煩者，用柴胡去參夏，加栝蔞實之法，脈弦細而
頭痛發熱者，從柴胡去參加桂之法。

傷寒五六日，頭痛汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便鞕，脈沉
細者，此為陽微結，必有表復有裏也，脈沉亦在裏也，汗出為陽微結，假令純陰
結，不得復有外證，悉入在裏矣，此為半在裏半在表也，脈雖沉細，不得為少陰
病，所以然者，陰不得有汗，今頭汗出，故知非少陰也，可與小柴胡湯，設不了
了者，得屎而解。
[大便硬謂之結，脈浮數能食曰陽結，沉遲不能食曰陰結，此條俱是少陰脈，謂
五六日又少陰發病之期，若謂陰不得有汗，則少陰亡陽，脈緊汗出者有矣，然亡
陽與陰結有別，亡陽咽痛吐利，陰結不能食不而大便反硬也，亡陽與陽結亦有別，
三陰脈不至頭，其汗在身，三陽脈盛於頭，陽結則汗在頭也，邪在陽明，陽盛，
故能食，此謂純陽結，邪在少陽，陽微，故不欲食，此謂陽微結，宜屬小柴胡矣，
然欲與柴胡湯，必究其病在半表，而微惡寒，亦可屬少陰，但頭汗，始可屬之少
陽，欲反覆講明頭汗之義，可與小柴胡而勿疑也，上焦得通，則心下不滿而欲食，
津液得下，則大便自軟而得便矣，此為少陰少陽之疑似證。
右論小柴胡主證。

傷寒四五日，身熱惡風，頭項強，脅下滿，手足溫而渴者，小柴胡湯主之。
[身熱惡風，頭項強，桂枝證未罷，脅下滿，已見柴胡一證，便當用小柴胡去參
夏，加桂枝栝蔞，以兩解之，不任桂枝而主柴胡者，從樞故也。

陽明病，發潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿者，小柴胡湯主之。
[潮熱已屬陽明，然大便溏而小便自可，未為胃實，胸脅苦滿，便用小柴胡和之，
熱邪從少陽而解，不復入陽明矣，上條經四五日，是太陽少陽併病，此是陽明少
陽合病，若謂陽明傳入少陽，則謬矣。

陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白胎者，可與小柴胡湯，上焦得通，津液
得下，胃氣因和，身濈然汗出而解也。
[不大便屬陽明，然脅下硬滿而嘔，尚在少陽部，舌上白胎者，痰飲溢於上焦也，
與小柴胡湯，則痰飲化為津液，而燥土和，上焦仍得汗出，而充身澤毛矣。

傷寒嘔多，雖有陽明證，不可攻之。
[嘔者，水氣在上焦，上焦得通，津液得下，胃氣因和矣。

服柴胡湯已，渴者，屬陽明也，以法治之。
[柴胡湯有芩參甘棗，皆生津之品，服之反渴者，必胃家已實，津液不足以和胃
也當行白虎承氣等法，仍用柴胡加減，非其治矣，此少陽將轉屬陽明之證。
右論兩經合併病。

婦人中風，七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必
結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。
[中風至七八日，寒熱已過，復得寒熱，發作有期，與前之往來寒熱無定期者不
侔，此不在氣分而在血分矣，凡診婦人，必問月事，經水適斷於寒熱時，是不當
止而止也，必其月事下而血室虛，熱氣乘虛而入，其餘血之未下者，乾結於內，
故適斷耳，用小柴胡和之，使結血散，則寒熱自除矣，餘義詳陽明焉。
右論熱入血室。

傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外證未去者，柴胡桂枝
湯主之。
[傷寒至六七日，正寒熱當退之時，反見發熱惡寒證，此表證而兼心下支結之裏
證，表裏未解也，然惡寒微，則發熱亦微，但肢節煩疼，則一身骨節不煩疼可知，
支如木之支，即微結之謂也，表證微，故取桂枝之半，內證微，故取柴胡之半，
此因內外俱虛，故以此輕劑和解之也。
右論柴胡桂枝各半證。

柴胡桂枝湯
柴胡〔四兩〕、黃芩、人參、生薑、芍藥、桂枝〔各兩半〕、甘草〔一兩〕、半
夏〔二合半〕、大棗〔六枚〕，
以水七升，煮取三升，去渣，溫服一升。
[桂芍甘草，得桂枝之半，柴參芩夏，得柴胡之半，薑棗得二方之半，是二方合
半非各半也，與麻黃桂枝合半湯又不同。

傷寒，陽脈濇，陰脈弦，法當腹中急痛，先用小建中湯，不差者，小柴胡湯主之。
[前條偏於半表，此條偏於半裏，註詳建中湯證中。

本太陽病不解，轉入少陽者，脅下硬滿，乾嘔不能食，往來寒熱，尚未吐下，脈
弦細者，與小柴胡湯，若吐下，發汗溫鍼，譫語，柴胡證罷，此為壞病，知犯何
逆，以法治之。
[少陽為樞，太陽外證不解，風寒從樞而入少陽矣，若見脅下硬滿，乾嘔不能食，
往來寒熱之一，便是柴胡證未罷，即誤於吐下發汗溫鍼，尚可用柴胡治之，若誤
治後不見半表半裏證，而發譫語，是將轉屬陽明，而不轉屬少陽矣，柴胡湯不中
與之，亦不得以譫語即為胃實也，知犯何逆，治病必求其本也，與桂枝不中與同
義，此太陽壞病，而非少陽壞病也。

凡柴胡湯病，而反下之，若柴胡證不罷者，復與柴胡湯，必蒸蒸而振，卻發熱汗
出而解。
[此與下後復用桂枝同局，因其人不虛，故不為壞病。

傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡湯證具，而以他藥下之，若心下滿而硬痛者，此
為結胸也，大陷胸湯主之，但滿而不痛者為痞，柴胡不中與之，宜半夏瀉心湯。
[註詳瀉心湯證中，此為柴胡壞證，故不中與之。

得病六七日，脈遲浮弱，惡風寒，手足溫，醫二三下之，不能食，而脅下滿痛，
面目及身黃，頸項強，小便難者，與柴胡湯，後必下重，本渴而飲水，嘔，食穀
噦者，柴胡不中與也。
[浮弱為桂枝脈，惡風寒為桂枝證，然手足溫而身不熱，脈遲為寒，為無陽，為
在藏，是表裏虛寒也，法當溫中散寒，而反二三下之，胃陽喪亡，不能食矣，食
穀則噦，飲水則嘔，虛陽外走，故一身面目悉黃，肺氣不化，故小便難而渴，營
血不足，故頸項強，少陽之樞機無主，故脅下滿痛，此太陽中風誤下之壞病，非
柴胡證矣，柴胡證不欲食，非不能食，小便不利，非小便難，脅下痞硬不是滿痛，
或渴不是不能飲水，喜嘔不是飲水而嘔，與小柴胡湯後，必下利者，雖有參甘，
不禁柴芩栝蔞之寒也，此條亦是柴胡疑似證，而非柴胡壞證，前條似少陰而實少
陽，此條似少陽而實太陽壞病，得一證相似處，大宜著眼。

傷寒五六日，已發汗而復下之，胸脅滿，微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，
往來寒熱，心煩者，此為未解也，柴胡桂枝乾薑湯主之，初服微煩，復服汗出便
愈。
[汗下後，而柴胡證仍在者，仍用柴胡湯加減，此因增微結一證，故變其方名耳。
此微結與陽微結不同，陽微結對純陰結而言，是指大便硬病在胃，此微結對大結胸而言，是指
心下痞，其病在胸脅，與心下痞硬心下支結同義。

柴胡桂枝乾薑湯
柴胡〔半斤〕、黃芩、桂枝〔各三兩〕、栝蔞根〔四兩〕、乾薑、牡蠣、甘草〔各
二兩〕，
煎服同前法。
[此方全是柴胡加減法，心煩不嘔而渴，故去參夏加栝蔞根，胸脅滿而微結，故
去棗加蠣，小便雖不利，而心下不悸，故不去黃芩不加茯苓，雖渴而表未解，故
不用參而加桂，以乾薑易生薑，散胸脅之滿結也，初服煩即微者，黃芩栝蔞之效，
繼服汗出週身而愈者，薑桂之功也，小柴胡加減之妙，若無定法而實有定局矣。

傷寒八九日，下之，胸滿，煩驚，小便不利，譫語，一身盡重，不可轉側者，柴
胡加龍骨牡蠣湯主之。
[妄下後，熱邪內攻，煩驚譫語者，君主不明，而神明內亂也，小便不利者，火
盛而水虧也，一身盡重者，陽內而陰反外也，難以轉側者，少陽之樞機不利也，
此下多亡陰，與火逆亡陽不同。

柴胡加龍骨牡蠣湯
柴胡〔四兩〕、黃芩、人參、生薑、茯苓、鉛丹、桂枝、龍骨、牡蠣〔各一兩半〕、
大黃〔二兩〕、半夏〔一合〕、大棗〔六枚〕，
水八升，煮取四升，內大黃，更煮一二沸，去渣，溫服一升。
[此方取柴胡湯之半，以除胸滿心煩之半裏，加鉛丹龍蠣，以鎮心驚，茯苓以利
小便，大黃以止譫語，桂枝者，甘草之誤也，身無熱無表證，不得用桂枝去甘草，
則不成和劑矣，心煩譫語而不去人參者，以驚故也。

傷寒十三日，下之胸脅滿而嘔，日晡所發潮熱，已而微利，此本柴胡證，下之而
不得利，今反利者，知醫以丸藥下之，非其治也，潮熱者實也，先宜小柴胡以解
外，後以柴胡加芒硝湯主之。
[日晡潮熱，已屬陽明，而微利可疑，利既不因於下藥，潮熱嘔逆，又不因利而
除，故知誤不在下而在丸藥也，丸藥發作既遲，又不能蕩滌腸胃，以此知日晡潮
熱，原因胃實，此少陽陽明併病，先服小柴胡二升，以解少陽之表，甚一升加芒
硝，以除陽明之裏，不加大黃者，以地道原通，不用大柴胡者，以中氣已虛也，
後人有加大黃桑螵蛸者，大背仲景法矣。

太陽病，過經十餘日，心下溫，溫欲吐，而胸中痛，大便反溏，腹微滿，鬱鬱微
煩，先其時極吐下者，與調胃承氣湯，若不爾者，不可與，但欲嘔，胸中痛，微
溏者，此非柴胡證，以嘔，故知極吐下也。
[太陽居三陽之表，其過經不解，不轉屬陽明，則轉少陽矣，心煩喜嘔，為柴胡
證，然柴胡證，或胸中煩而不痛，或大便微結而不溏，或腹中痛而不滿，此則胸
中痛，大便溏，腹微滿，皆不是柴胡證，但以欲嘔一證似柴胡，當深究其欲嘔之
故矣，夫傷寒中風，有柴胡證，有半表證也，故嘔而發熱者主之，此病既不關少
陽寒熱往來，脅下痞硬之半表，見太陽過經而來，一切皆屬裏證，必十日前吐下
而誤之壞病也，胸中痛者，必極吐可知，腹微滿，便微溏，必誤下可知，是太陽
轉屬陽明，而不屬少陽矣，今胃氣雖傷，而餘邪未盡，故與調胃承氣和之，不用
枳朴者，以胸中痛，上焦傷，即嘔多，雖有陽明證，不可攻之謂也，若未經吐下，
是病氣分而不在胃，則嘔不止，而鬱鬱微煩者，當屬之大柴胡矣。此陽明少陽疑
似證，前條得壞病之虛，此條得壞病之實。
右論柴胡變證。

太陽病，過經十餘日，反二三下之，後四五日，柴胡證仍在者，先與小柴胡湯，
嘔不止，心下急，鬱鬱微煩者，為未解也，與大柴胡湯下之，則愈。
[病從外來者，當先治外，而後治其內，此屢經妄下，半月餘而柴胡證仍在，因
其人不虛，故樞機有主，而不為壞病，與小柴胡和之，表證雖除，內尚不解，以
前此妄下之藥，但去腸胃有形之物，而未洩胸膈氣分之結熱也，急者滿也，但滿
而不痛，即痞也，薑夏以除嘔，柴芩以去煩，大棗和裏，枳芍舒急，而曰下之則
愈者，見大柴胡為下劑，非和劑也，若與他藥和下之，必有變證，意在言外。嘔
不止，屬有形，若欲嘔，屬無形。

傷寒十餘日，熱結在裏，復往來寒熱者，與大柴胡湯。
[裏者對表而言，不是指胃，此熱結氣分，不屬有形，故十餘日復能往來寒熱，
若熱結在胃，則蒸蒸發熱，不復知有寒矣，住來寒熱，故倍生薑，佐柴胡以解表，
結熱在裏，故去參甘之溫補，加枳芍以破結。

傷寒發熱，汗出不解，心下痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡湯主之。
[汗出不解，蒸蒸發熱者，是調胃承氣證，汗出解後，心下痞硬，下利者，是生
薑瀉心證，此心下痞硬，協熱而利，表裏不解，似桂枝人參證，然彼在妄下後而
不嘔，則此未經下而嘔，則嘔而發熱者，小柴胡主之矣，然痞硬在心下而不在脅
下，斯虛實補瀉之所由分也，故去參甘之甘溫益氣，而加枳芍之酸苦湧泄耳。
右論大柴胡證。

大柴胡湯
小柴胡湯去人參甘草，加生薑〔二兩〕、芍藥〔三兩〕、枳實〔四枚〕，
餘同小柴胡法。
按，大柴胡是半表半裏氣分之下藥，並不言大便，其心下急與心下痞硬，是胃口
之病，而不在胃中，結熱在裏，非結實在胃，且下利則地道已通，仲景不用大黃
之意曉然，若以下之二字，妄加大黃，則十棗湯攻之二字，如何味乎。
大小柴胡，俱是兩解表裏，而有主和主攻之異，和無定體，故有加減，攻有定局，
故無去取之法也。

=====建中湯證=====

傷寒二三日，心中悸而煩者，小建中湯主之。
[傷寒二三日，無陽明證，是少陽發病之期，不見寒熱頭痛，胸脅苦滿之表，又
無腹痛苦嘔，或欬或渴之裏，但心悸而煩，是少陽中樞受寒，而木邪挾相火為患，
相火旺則君火虛，離中真火不藏，故悸，離中真火不足，故煩，非辛甘以助陽，
酸苦以維陰，則中氣亡矣，故制小建中以理少陽，佐小柴胡之不及，心煩心悸，
原屬柴胡證，而不用柴胡者，首揭傷寒不言發熱，則無熱而惡寒可知，心悸而煩，
是寒傷神，熱傷氣矣，二三日間，熱已發裏，寒猶在表，原是半表半裏證，然不
往來寒熱，則柴胡不中與也，心悸，當去黃芩，心煩不嘔，當去參半，故君桂枝
通心而散寒，佐甘草半飴，助脾安悸，倍芍藥，瀉火除煩，任生薑，佐金平木，
此雖桂枝加飴而倍芍藥，不外柴胡加減之法，名建中，寓發汗於不發之中，曰小
者，以半為解表，不全固中也，少陽妄汗後，胃不和，因煩而致躁，宜小柴胡清
之，未發汗心已虛，因悸而致煩，宜小建中和之。

傷寒陽脈濇，陰脈弦，法當腹中急痛，先用小建中湯，不差者，小柴胡湯主之。
[尺寸俱弦，少陽受病也，今陽脈濇而陰脈弦，是寒傷厥陰，而不在少陽也，寸
為陽，陽主表，陽脈濇者，陽氣不舒，表寒不解也，弦為木邪，必挾相火，相火
不能禦寒，必還入厥陰而為患，厥陰抵少腹，挾胃屬肝絡膽，則腹中皆厥陰部也，
尺為陰，尺主裏，今陰脈弦，為肝脈，必當腹中急痛矣，肝苦急，甘以緩之，酸
以瀉之，辛以散之，此小建中，為厥陰驅寒發表平肝逐邪之先著也，然邪在厥陰，
腹中必痛，原為陰症，一劑建中，未必成功，設或不差，當更用柴胡，令邪走少
陽，使有出路，所謂陰出之陽則愈，又以小柴胡佐小建中之不及也。
前條辨證，此條辨脈，前條是少陽相火犯心而煩，其證顯，此條是厥陰相火攻腹
而痛，其證隱，若腹痛而非相火，不得用芍藥之寒，內經暴注脹大，皆屬於熱，
此腹痛用芍藥之義。
或問腹痛，前以小建中溫之，後以小柴胡涼之，仲景豈姑試之乎，曰非也，不差
者，但未愈，非更甚也，先以建中解肌而發表，止痛在芍藥，繼以柴胡補中而達
邪，止痛在人參，按柴胡加減法，腹中痛者，去黃芩，加芍藥，其功倍於建中，
豈有溫涼之異乎，陽脈仍濇，故用人參，以助桂枝，陰脈仍弦，故用柴胡，以助
芍藥，若一服差，又何必更用人參之溫補，柴胡之升降，仲景有一證用兩方者，
如用麻黃汗解，半日復煩，用桂枝更汗同法，然皆設法禦病，非必然也，先麻黃，
繼桂枝，是從外之內法，先建中，繼柴胡，是從內之外法。

嘔家不可用建中湯，以甘故也。
[此建中湯禁，與酒客不可與桂枝同義，心煩喜嘔，嘔而發熱，柴胡證也，胸中
有熱，腹痛欲嘔，黃芩湯證也，太少合病，自利而嘔，黃芩湯證也。

小建中湯
桂枝〔去粗皮〕、生薑〔各三兩〕、芍藥〔六兩〕、炙甘草〔二兩〕、大棗〔十
二枚擘〕、膠飴〔一升〕，
水七升，煮取三升，去渣，內膠飴，更上微火消解，溫服一升，日三服。

=====黃連湯證=====

傷寒胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。
[此熱不發於表而在胸中，是未傷寒前所蓄之熱也，邪氣者，即寒氣，夫陽受氣
於胸中，胸中有熱，上形頭面，故寒邪從腸入胃，內經所謂中於脅，則下少陽者
是也，今胃中寒邪阻隔，胸中之熱不得降，故上炎作嘔，胃脘之陽不外散，故腹
中痛也，熱不在表，故不發熱，寒不在表，故不惡寒，胸中為裏之表，腹中為裏
之裏，此病在焦府之半表裏，非形軀之半表裏也，往來寒熱者，此邪由頰入經，
病在形身之半表裏，如五六日而胸脅苦滿，心煩喜嘔，此傷於寒而傳為熱，非素
有之熱，或腹中痛者，是寒邪自胸入腹，與此由脅入胸胃不同，故君以黃連，亦
以佐柴胡之不及也。
欲嘔而不得嘔，腹痛而不下利，似乎今人所謂乾霍亂絞腸痧腸痧等症。

黃連湯
黃連〔三兩〕、乾薑〔三兩〕、炙甘草〔二兩〕、桂枝〔三兩〕、人參〔二兩〕、
半夏〔半升〕、大棗〔十二枚擘〕，
水一斗，煮取六升，去渣，溫服一升，日三夜二服。
[此亦柴胡加減方也，表無熱，腹中痛，故不用柴芩，君黃連以瀉胸中積熱，薑
桂以驅胃中寒邪，佐甘棗以緩腹痛，半夏除嘔，人參補虛，雖無寒熱往來於外，
而有寒熱相持於中，仍不離少陽之治法耳。
此與瀉心湯大同，而不名瀉心者，以胸中素有之熱，而非寒熱相結於心下也，看
其君臣更換處，大有分寸。

=====黃芩湯證=====

太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯，若嘔者，黃芩加半夏生薑湯主之。
[兩陽合病，陽盛陰虛，陽氣下陷入陰中，故自下利，太陽與陽明合病，是邪初
入陽明之裏，與葛根湯辛甘發散，以從陽也，又下者舉之之法，太陽與少陽合病，
是邪已入少陽之裏，與黃芩湯酸苦涌洩，以為陰也，又通因通用之法。

黃芩湯，〔又外臺治乾嘔下利〕〔黃芩人參〕〔桂枝大棗〕〔乾薑半夏〕，
黃芩〔三兩〕、甘草〔三兩炙〕、芍藥〔三兩〕、大棗〔十二枚〕，
水一斗，煮取二升，去渣，溫服一升，日再服，夜一服。
嘔者，加半夏〔半升〕、生薑〔三兩〕。
[此小柴胡加減方也，熱不在半表已入半裏，故以黃芩主之，雖非胃實，亦非胃
虛，故不須人參補中也。

陽明少陽合病，必自下利，其脈不負者順也，負者失也，互相剋賊，名為負，若
少陽負趺陽者為順也。
[兩陽合病，必見兩陽之脈，陽明脈大，少陽脈弦，此為順脈，若大而不弦，負
在少陽，弦而不大，負在陽明，是互相剋賊，怕不順之候矣，然木剋土，是少陽
為賊邪，若少陽負而陽明不負，亦負中之順脈。