======傷寒來蘇集卷四======

=====太陰脈證=====

太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛，若下之，必胸下結鞕。
[陽明三陽之裏，故提綱屬裏之陽證，太陰三陰之裏，故提綱皆裏之陰證，太陰
之上，濕氣主之，腹痛吐利，從濕化也，脾為濕土，故傷于濕，脈先受之，然寒
濕傷人，入于除經，不能動藏，則還于府，府者胃也，太陰脈布胃中，又發于胃，
胃中寒濕，故食不內，而吐利交作也，太陰脈從足入腹，寒氣時上，故腹時自痛，
法宜溫中散寒，若以腹滿為實而誤下，胃口受寒，故胸下結鞕。

自利不渴者，屬太陰，以其藏有寒故也，當溫之，宜四逆輩。
傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趨少腹者，此欲自利也。
[上條明自利之因，此條言自利之兆，四五日是太陰發病之期。

傷寒脈浮而緩，手足自溫者，繫在太陰，太陰當發身黃，若小便自利者，不能發
黃，至七八日，雖暴煩下利，日十餘行，必自止，以脾家實，腐穢當去故也。
[前條是太陰寒濕，脈當沉細，此條是太陰濕熱，故脈浮緩，首揭傷寒知有惡寒
證，浮而緩，是桂枝脈，然不發熱而手足溫，是太陽傷寒，非太陽中風矣，然亦
暗對不發熱言耳，非太陰傷寒，必手足溫也，夫病在三陽，尚有手足冷者，何況
太陰，陶氏分太陰手足溫，少陰手足寒，厥陰手足厥冷，是大背太陰四肢煩疼，
少陰一身手足盡熱之義，第可言手足為諸陽之本，尚自溫，不可謂脾主四肢故當
溫也，凡傷寒則病熱，太陰為陰中之陰，陰寒相合，故不發熱，太陰主肌肉，寒
濕傷于肌肉，而不得越於皮膚，故身當發黃，若水道通調，則濕氣下輸膀胱，便
不發黃矣，然寒濕之傷於表者，因小便而出，濕熱之蓄於內者，必從大便而出也，
發於陰者六日愈，至七八日陽氣來復，因而暴煩下利，雖日十餘行，不須治之，
以脾家積穢臭塞於中，盡自止矣，手足自溫，是表陽猶在，暴煩是裏陽陡發，此
陰中有陽，與前藏寒不同，能使小便利，則利自止，不須溫，亦不須下也。

傷寒下利，日十餘行，脈反實者死。
[脾氣虛而邪氣盛，故脈反實也。

太陰病脈弱，其人續自便利，設當行大黃芍藥者，宜減之，以其胃氣弱，易動故
也。
[太陰脈本弱，胃弱則脾病，此內因也，若因於外感，其脈或但浮，或浮緩，是
陰病見陽脈矣，下利為太陰本證，自利因脾實者，腐穢盡則愈，自利因藏寒者，
四逆輩溫之則愈，若自利因太陽誤下者，則腹滿時痛，當加芍藥，而大實痛者，
當加大黃矣，此下後脈弱，胃氣亦弱矣，小其制而與之，動其易動，合乎通因通
用之法。
大黃瀉胃，是陽明血分下藥，芍藥瀉脾，是太陰氣分下藥，下利腹痛，熱邪為患，
宜芍藥下之，下利腹痛為陰寒者，非芍藥所宜矣，仲景於此，勺藥與大黃並提，
勿草草看過。

惡寒脈微而復利，亡血也，四逆加人參湯主之。
[方註見四逆湯註中。
右論太陰傷寒脈證。

太陰病，脈浮者，可發汗，宜桂枝湯。
[太陰主裏，故提綱皆屬裏證，然太陰主開，不全主裏也，脈浮者病在表，可發
汗，太陰亦然也，尺寸俱浮者，太陰受病也，沉為在裏，當見腹痛吐利等證，此
浮為在表，當見四肢煩疼等證，裏有寒邪，當溫之，宜四逆輩，表有風熱，可發
汗，宜桂枝湯，太陰脈沉者，因於寒，寒為陰邪，沉為陰脈，太陰有脈浮者，因
乎風，風為陽邪，浮為陽脈也，謂脈在三陰則俱沉，陰經不當發汗者，非也，但
浮脈是麻黃脈，沉脈不是桂枝證，而反用桂枝湯者，以太陰是裏之表證，桂枝是
表之裏藥也。

太陰中風，四肢煩疼，陽微陰濇而長者，為欲愈。
[風為陽邪，四肢為諸陽之本，脾主四肢，陰氣衰少，則兩陽相搏，故煩疼，脈
濇與長，不是並見，濇本病脈，濇而轉長，病始愈耳，風脈本浮，今而微，知風
邪當去，濇則少氣少血，今而長則氣治，故愈。
四肢煩疼，是中風未愈，前證微濇而長，是中風將愈之脈，宜作兩截看。
太陽以惡風惡寒別風寒，陽明以能食不能食別風寒，太陰以四肢煩溫別風寒，是
最宜著眼，少陽為半表半裏，又屬風藏，故傷寒中風互稱，少陰厥陰，則但有欲
愈脈，無未愈證，惜哉。
右論太陰中風脈證。

太陰病，欲解時，從亥至丑上。
[經曰，夜半後而陰隆為重陰，又曰，合夜至雞鳴，天之陰，陰中之陰也，脾為
陰中之至陰，故主亥子丑時。

=====三白散證=====

寒實結胸，無熱證者，與三白小陷胸湯，為散亦可服。
[太陽表熱未除，而反下之，熱邪與寒水相結，成熱實結胸，太陰腹滿時痛，而
反下之，寒邪與寒藥相結，成寒實結胸，無熱證者，不四肢煩疼者也，名曰三白
者，三物皆白，別於黃連小陷胸也，舊本誤作三物，以黃連栝蔞投之，陰盛則亡
矣，又誤作白散，是二方矣，黃連巴豆，寒熱天淵，云亦可服，豈不誤人，且妄
編於太陽篇中水潠證後，而方後又以身熱皮粟一段雜之，使人難解，今移太陰胸
下結鞕之後，其證其方，若合符節。
按，三白小陷胸，非是兩湯，係三白可陷下胸中之結耳，不可作兩句看，蓋既稱
寒實，小陷胸是大寒之藥，乃下井投石耳。

三物白散。
桔梗、貝母〔各二錢〕、巴豆〔一分去皮熬黑研如脂〕，
右二味為散，內巴豆，更於臼中杵勻，以白飲和服，強人半錢匕，羸者減之。
[貝母主療心胸鬱結，桔梗能開提血氣，利膈寬胸，然非巴豆之辛熱斬關而入，
何以勝硝黃之苦寒，使陰氣流行而成陽也，白飲和服者，甘以緩之，取其留戀於
胸，不使速下耳，散者散其結塞，比湯以蕩之更精。

病在膈上者，必吐，在膈下者，必利。
[本證原是吐利，因胸下結鞕，故不能通，因其勢而利導，是則結鞕自除矣。

不利，進熱粥一杯，利過不止，進冷粥一杯。
[東垣云，淡粥為陰中之陽，所以利小便，今人服大黃後，用粥止利，即此遺意
耳。

=====少陰脈證=====

少陰之為病，脈微細，但欲寐也。
[三陽以少陽為樞，三陰以少陰為樞，弦為木象，浮而弦細者，陽之少也，微為
水象，沉而微細者，陰之少也，衛氣行陽則寤，行陰則寐，日行二十五度，常從
足少陰之間，分行藏府，今少陰病，則入陽分多，故欲寐，欲寐是病人意中，非
實能寐也，少陽提綱，各臻其妙。

少陰病，欲吐不吐，心煩，但欲寐，五六日自利而渴者，屬少陰也，虛故引水自
救，若小便色白者。少陰病形悉具，小便色白者，以下焦虛，有寒，不能制水故
也。
[欲吐而不得吐者，樞病而開闔不利也，與喜嘔同，少陽脈下胸中，故胸煩，是
病在表之裏也，少陰經出絡心，故心煩，是病在裏之裏也，欲吐不得吐，欲寐不
得寐，少陰樞機之象也，五六日，正少陰發病之期，太陰從溼化，故自利不渴，
少陰從火化，故自利而渴，少陰主下焦，輸津液司閉藏者也，下焦虛，則坎中之
陽，引水上交於離而未能，故心煩而渴，關門不閉，故自利，不能制火，由於不
能制水故耳，然必驗小便者，以少陰主水，熱則黃赤，寒則清白也，若不於此詳
察之，則心煩而渴，但治上焦之實熱，而不顧下焦之虛寒，則熱病未除，下利不
止矣。
按，自利不渴屬太陰，而渴則屬少陰也。

少陰病，脈沉細數，病為在裏，不可發汗。
[前條詳證，後條詳脈，脈浮為在表，然亦有裏證，如脈浮而大，心下反鞕，有
熱屬藏者是矣，沉為在裏，然亦有表證，如少陰病，反發熱者是矣，少陰脈沉者，
當溫，然數則為熱，又不可溫，而數為在藏，是為在裏，更不可汗，可不審之精
而辨之確乎。

少陰病脈微，不可發汗，亡陽故也，陽已虛，尺中弱濇者，復不可下之。
[少陰之不可汗下，與少陽同，因反發熱，故用麻黃微汗，因裏熱甚，故用承氣
急下，此病反其本，故治亦反其本，微為無陽，濇為少血，汗之亡陽，下之亡陰，
陽虛者既不可汗，即不可下，玩復字可知，其尺脈弱濇者，復不可下，亦不可汗
也，若謂無陽是陰邪而下之，其誤人甚矣。

病人脈陰俱緊，反汗出者，亡陽也，此屬少陰，法當咽痛而復吐利。
[太少陰陽各異，或脈同證殊，或脈證相同，從脈從證之時，大宜詳審，脈沉發
熱，為太陽少陰相似證，前重言之矣，陰陽俱緊，為太陽少陰相似脈，尚未有知
之者，緊脈為寒，當屬少陰，然病發於陰，不當有汗，反汗出者，陰極似陽也，
蓋太陽主外，陽虛不能作汗，故發熱而反無汗，少陰主裏，陰虛生內熱，故身無
熱而汗反出，亡陽者，虛陽不歸，其邪皆由少陰不藏所致，故上焦從火化而咽痛
嘔吐，下焦從陰虛而下利不止也，宜八味腎氣丸主之。

脈陰腸俱緊者，口中氣出，脣口燥乾，鼻中涕出，倦臥足冷，舌上胎滑，勿妄治
也，到七日以來，其人微發熱，手足溫者，此為欲解，或到八日已上，反大發熱
者，此為難治，設使惡寒者，必欲嘔也，腹內痛者，必欲利也。
[此是少陰經文，與此上下文符合，王氏集脈法中，以無少陰二字也，少陰脈絡
肺，肺主鼻，故鼻中涕出，少陰脈絡舌本，故舌上胎滑，少陰大絡注諸絡以溫足
脛，故足冷，諸證全似亡陽，而不名亡陽者，外不汗出，內不吐利者，口中氣出，
脣口燥乾，鼻中涕出，此為內熱，陰陽脈緊，舌上胎滑，踡臥足冷，又是內寒，
此少陰為樞，故見寒熱相持，病雖發於陰，而口舌脣鼻之半表裏，恰與少陽口咽
目之半表裏相應也，治之者，與少陽不同，當神而明之，汗吐下溫清補之法，勿
妄用也，與其用之不當，寧靜以待之，若至七日，一陽來復，微發熱，手足溫，
是陰得陽則解也，陰陽自和，緊脈自去矣，若微熱不解，八日以上反大熱，此為
晚發，恐畜熱有餘，或發癰膿，或便腸血，為難治耳，若七日來，設使其人不能
發熱，以陰陽俱緊之脈，反加惡寒，是寒甚於表，上焦應之，必欲嘔矣，如反加
腹痛，是寒甚於裏，中焦受之，必欲利矣。

脈陰陽俱緊，至於吐利，其脈獨不解，緊去人安，此為欲解。
[陰陽俱緊，至於吐利，緊脈不去，此亡陽也，緊去則吐利自止，其人可安，此
據脈辨證法。

少陰病脈緊，至七八日，自下利，脈暴微，手足反溫，脈緊反去者，為欲解也，
雖煩下利，必自愈。
[前條是亡陽脈證，此條是回陽脈證，前條是反叛之反，此條是反正之反，玩反
溫，前此已冷可知，微本少陰脈，煩利本少陰證，至七八日，陰盡陽復之時，緊
去微見，所謂穀氣之來也，徐而和矣，煩則陽已反於中宮，溫則陽已敷於四末，
陰平陽祕，故煩利自止。

少陰中風，脈陽微陰浮者，為欲愈。
[陽微者，復少陰之本體，陰浮者，知坎中之陽回，微則不緊，浮則不沉，即暴
微而緊反去之謂也，邪從外來者，仍自內而出，故愈。

少陰病，欲解時，從子至寅上。
[天以一生水而開於子，故少陰主於子。

少陰病，若利自止，惡寒而踡臥，手足溫者可治。
少陰病，惡寒身踡而利，手足逆冷者不治。
[傷寒以陽為主，不特陰證見陽脈者生，又陰病見陽證者可治，背為陽，腹為陰，
陽盛則作痓，陰盛則踡臥，若利而手仍溫，是陽回故可治，若利不止而手足逆
冷，是純陰無陽，所謂六府氣絕於外者，手足寒，五藏氣絕於內者，下利不禁矣。

少陰病，惡寒而踡，時自煩，欲去衣被者可治。
少陰病，四肢冷逆，惡寒而踡，脈不至，不煩而躁者死。
[陽盛則煩，陰極則躁，煩屬氣，躁屬形，煩發於內，躁見於外，形從氣動也，
時自煩，是陽漸回，不煩而躁，是氣已先亡，惟形獨存耳。

少陰病吐利，手足不逆冷，反發熱者，不死，脈不至者，灸少陰七壯。
少陰病吐利，煩躁四逆者死。
[上吐下利，胃脘之陽將脫，手足不逆冷，諸陽之本猶在，反發熱，衛外之陽尚
存，急灸少陰，則脈可復而吐利可止也，若吐利而兼煩躁，四肢俱冷，純陰無陽
不可復生矣。
少陰動脈在太谿，取川流不息之義也，其穴在足內踝後跟骨上動脈陷中，主手足
厥冷，寒至節，是少陰之原，此脈絕則死，伏留在足內踝骨上二寸動脈陷中，灸
之能還大脈是少陰之經。

少陰病，脈微濇，嘔而汗出，大便數而少者，宜溫其上，灸之。
少陰病，脈沉微細，但欲臥，汗出不煩，自欲吐，至五六日，自利復煩躁，不得
臥寐者，死。
[脈微而濇，嘔而汗出，陽已亡矣，大便數少而不下利，是下焦之陽尚存，急灸
百會以溫其上，則陽猶可復也，脈沉微細，是少陰本脈，欲臥欲吐，是少陰本證，
當心煩而反不煩，心不煩而反汗出，亡陽已兆於始得之日矣，五六日自利，而反
煩躁不得臥，是微陽將絕，無生理矣。同是惡寒踡臥，利止手足溫者可治，利不
止，手足逆冷者不治，時自煩欲去衣被者可治，不煩而躁，四逆而脈不至者死，
同是吐利，手足不逆冷，反發熱者不死，煩躁四逆者死，同是嘔吐汗出，大便數
少者可治，自利煩躁，不得臥者死，蓋陰陽互為其根，陰中有陽則生，無陽則死，
獨陰不生故也，是以六經以少陰為樞。

少陰病，下利止而頭眩，時自冒者死。
[冒家自汗則愈，今頭眩而時時自冒，清陽之氣已脫，此非陽回而利止，是水穀
已竭，無物更行也。

少陰病六七日，息高者死。
[氣息者，乃腎間動氣，藏府之本，經脈之根，呼吸之蒂，三焦生氣之原也，息
高者，但出心與肺，不能入肝與腎，生氣已絕於內也，六經中獨少陰歷言死證，
他經無死證，甚者但曰難治耳，知少陰病是生死關。

病六七日，手足三部脈皆至，大煩而口噤不能言，其人躁擾者，必欲解也，若脈
和，其人大煩，目重瞼內際黃者，此欲解也。
[脈者，資始於腎，朝會於肺，腎氣絕則脈不至，三部手足皆至，是脈道已通，
有根有本，非暴出可知，大煩躁擾者，是陰出之陽，非陰極而發也，口噤不能言，
因脈氣初復，營血未調，脾濇不運故耳，若所至之脈和調，雖大煩不解，亦不足
慮，再視其人之目重瞼內際，此屬於脾，若色黃而不雜他藏之色，是至陰未虛，
雖口噤亦不足慮矣，此以脾為五藏之母，又水位之下，土氣承之也。

=====麻黃附子證=====

少陰病，始得之，無汗惡寒，反發熱，脈沉者，麻黃附子細辛湯主之。
[太陽主表，病發於陽，故當發熱，少陰主裏，病發於陰，只當內熱，今始得寒
邪，即便發發熱，似乎太陽，而屬之少陰者何，內經曰，逆冬氣則少陰不藏，腎
氣獨沉，故反熱而脈則沉也，腎為坎象，二陰不藏，則一陽無蔽，陰邪始得而內
侵，孤陽因得以外散耳，病在表，脈浮者，可發汗可知，病在表，脈沉者，亦不
可不汗矣，然沉為在裏，而反發其汗，津液越出，亡陽則陰獨矣，故用麻黃開腠
理，細辛散浮熱，而無附子固元陽，則熱去寒起，亡可立待也，其人不知養藏之
道，逆冬氣而傷腎，故有此證，能不擾乎陽，無洩皮膚，去寒就溫，詎有此患哉，
本條當有無汗惡寒證。

少陰病，始得之二三日，麻黃附子甘草湯微發汗，以二三日無裏證，故微發汗也。
[言無裏證，則有表證可知，以甘草易細辛，故曰微發汗，要知此條是微惡寒微
發熱，故微發汗也，皮部論云，少陰之陰，其入於經也，從陽部注於經，其出者，
從陰內注於骨，此證與附子湯證，皆是少陰表證，發熱脈沉，無裏證者，從陽部
注於經也，身體骨節痛，手足寒，背惡寒，脈沉者，從陰內注於骨也，從陽注經，
故用麻黃細辛，從陰注骨，故用參苓朮芍，口中和，樞無熱，皆可用附子。

麻黃附子細辛湯
麻黃、細辛〔各三兩〕、附子〔一枚泡去皮〕，
水一斗，先煮麻黃，減二升，去沬沸，內諸藥，煮取三升，去渣，溫服一升，日
三服。

麻黃附子甘草湯
前方去細辛，加甘草〔二兩〕，
水七升，煎法同，
[亦見微發汗之意。

少陰病八九日，一身手足盡熱者，以熱在膀胱，必便血也。
[此藏病傳府，陰乘陽也，氣病而傷血，陽乘陰也，亦見少陰中樞之象，發於陰
者六日愈，到七日其人微發熱，手足溫者，此陰出之陽則愈也，到八日以上，反
大發熱者，腎移熱於膀胱，膀胱熱則太陽經皆熱，太陽主一身之表，為諸陽主氣，
手足者，諸陽之本，故一身手足盡熱，太陽經多血，血得熱則行，陽病者，上行
極而下，故尿血也，此裏傳表證，是自陰轉陽則易解，故身熱雖甚不死，輕則豬
苓湯，重則黃連阿膠湯可治，與太陽熱結膀胱，血自下者，證同而來因則異。
少陰傳陽證者有二，六七日腹脹不大便者，是傳陽明，八九日一身手足盡熱者，
是傳太陽。
下利便膿血，指大便言，熱在膀胱而便血，是指小便言。

少陰病，欬而下利譫語者，被火氣劫故也，小便必難，以強責少陰汗也。
[上欬下利，津液喪亡，而譫語非轉屬陽明，腎主五液，入心為汗，少陰受病，
液不上升，所以陰不得有汗也，少陰發熱，不得已用麻黃發汗，即用附子以固裏，
豈可以火氣劫之，而強發汗也，少陰脈入肺，出絡心，肺主聲，心主言，火氣迫
心肺，故欬而譫語也，腎主二便，治下焦，濟泌別汁，滲入膀胱，今少陰受邪，
復受火侮，樞機無主，大腸清濁不分，膀胱水道不利，故下利而小便難也，小便
利者，其人可治，此陰虛，故小便難。

少陰病，但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從目出，
是名下厥上竭，為難治。
[陽氣不達於四肢，故厥，厥為無陽，不能作汗，而強發之，血之與汗，異名同
類，不奪其汗，必動其血矣，上條火劫發汗，上傷心肺，下竭膀胱，猶在氣分，
其害尚輕，峻劑發汗，傷經動血，若陰絡傷而下行，猶或可救，若陽絡傷而上溢，
不可復生矣，妄汗之害如此。

=====附子湯證=====

少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯主之。
少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，附子湯主之。
少陰主水，於象為坎，一陽居其中，故多熱證，是水中有火，陰中有陽也，此純
陰無陽，陰寒切膚，故身疼，四肢不得稟陽氣，故手足寒，寒邪自經入藏，藏氣
實而不能入，則從陰內注於骨，故骨節疼，此身疼骨痛，雖與麻黃證同，而陰陽
寒熱彼此判然，脈沉者，少陰不藏，腎氣獨沉也，口中兼咽與舌言，少陰之脈循
喉嚨，挾舌本，故少陰有口乾舌燥咽痛等證，此云和者，不燥乾而渴，火化幾於
息矣，人之生也，負陰而抱陽，故五藏之俞，皆係於背，背惡寒者，寒氣化薄，
陰寒得以乘之也，此陽氣凝聚而成陰，必灸其背俞，使陰氣流行而為陽，急溫以
附子湯，壯火之陽，而陰自和矣。

附子湯
附子〔二枚泡〕、白朮〔四兩〕、人參〔二兩〕、芍藥、茯苓〔各三兩〕，
水八升，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。
[此傷寒溫補第一方也，與真武湯似同而實異，倍朮附去薑加參，是溫補以壯元
陽，真武湯還是溫散而利腎水也。

=====真武湯證=====

少陰病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，
此為有水氣，其人或欬，或小便利，或下利，嘔者，真武湯主之。
[為有水氣，是立真武湯本意，小便不利是病根，腹痛下利，四肢沉重疼痛，皆
水氣為患，因小便不利所致，然小便不利，實由坎中之無陽，坎中火用不宣，故
腎家水體失職，是下焦虛寒，不能制水故也，法當壯元陽以消陰翳，逐留垢以清
水源。因立此湯，末句語意，直接有水氣來，後三項是真武加減證，不是主證，
若雖有水氣，而不屬少陰，不得以真武主之也。

真武湯
茯苓、芍藥、生薑〔各三兩〕、白朮〔二兩〕、附子〔一枚泡〕，
水八升，煮取三升，溫服七合，日三服。
欬者，加五味半升，細辛一兩。小便利而下利者，去芍藥茯苓，加乾薑一兩。嘔
者，去附子，加生薑，足前成半斤。
[真武北方水神也，坎為水，而一陽居其中，柔中之剛，故名真武，是陽根於陰，
靜為動本之義，蓋水體本靜，動而不息者，火之用也，火失其位，則水逆行，君
附子之辛溫，以奠陰中之陽，佐芍藥之酸寒，以收炎上之用，茯苓淡滲，以正潤
下之體，白朮甘苦，以制水邪之溢，陰平陽祕，少陰之樞機有主，開闔得宜，小
便自利，腹痛下利自止矣，生薑者，用以散四肢之水氣，與膚中之浮熱也。
欬者，是水氣射肺所致，加五味子之酸溫，佐芍藥以收腎中水氣，細辛之辛溫，
佐生薑以散肺中水氣。小便自利而下利者，胃中無陽，則腹痛不屬相火，四肢困
于脾溼，故去芍藥之酸寒，加乾薑之辛熱，即茯苓之甘平亦去之，此為溫中之劑，
而非利水之劑矣。嘔者是水氣在中，故中焦不治，四肢不利者，不涉少陰，由於
太陰溼化不宣也，與水氣射肺不同法，不須附子之溫腎，倍加生薑以散邪，此和
中之劑，而非下焦之藥矣。
附子、芍藥、茯苓、白朮，皆真武所重，若去一，即非真武湯。

太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩身瞤動，振振欲擗地者，
真武湯主之。
[腎液入心而為汗，汗出不能遍身，故不解，所以然者，太陽陽微，不能衛外而
為固，少陰陰虛，不能藏精而起亟也，仍發熱而心下悸，坎陽外亡，而腎水凌心
耳，頭眩身瞤，因心下悸所致，振振欲擗地，形容身瞤動之狀，凡水從火發，
腎火上炎，水邪因得上侵，若腎火歸原，水氣自然下降，外熱因之亦解，此條用
真武者，全在降火利水，重在發熱而心下悸，並不在頭眩身瞤故也，如傷寒厥
而心下悸，宜先治水，亦重在悸，不重在厥，但彼本於太陽寒水內侵，故用桂枝，
此則少陰邪水泛溢，故用附子，會仲景此方，為少陰治水而設，附會三綱之說者，
本為誤服青龍而說，不知服大青龍而厥逆筋惕肉瞤，是胃陽外亡，輕則甘草乾
薑湯，重則建中理中輩，無暇治腎，即欲治腎，尚有附子湯之大溫補，而乃用真
武耶，要知小便自利，心下不悸，便非真武湯證。

病發熱頭痛，身疼惡寒，上吐下利者，名曰霍亂，多欲飲水者，五苓散主之，寒
多不用水者，理中丸主之。
理中丸
人參、甘草、白朮、乾薑，
[搗篩為末，蜜和丸如雞黃大，以沸湯數合和一丸，研碎溫服之，日三四夜二服，
腹中未熱加至三四丸，然不及湯，湯以水八升，煮取三升，去滓，溫服一升，日
三服。
若臍上築者，腎氣動也，去朮加桂。吐多者，去朮加生薑三兩。下多者還用朮。
悸者加茯苓。腹中痛，虛者加人參。腹滿者去朮，加附子一枚。
霍亂轉筋，吐利不止，頭目昏眩，四肢逆冷，須臾不救者，吳茱萸湯主之。腹中
㽲痛，吐利之後，甚則轉筋，此兼風也，手足厥冷，氣少脣青，此兼寒也，身
熱煩渴，氣粗口燥，此兼暑也，四肢重著，骨節煩疼，此兼溼也。風暑合病，宜
石膏理中湯。暑溼相搏，二香散主之。夏月中暑霍亂者，香薷飲主之，桂苓白朮
湯亦可。

=====桃花湯證=====

少陰病二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者，桃花湯主之。
[本證與真武不同，彼以四肢沉重疼痛，是為有水氣，此使膿血，是為有火氣矣，
盍不清火，反用溫補，蓋治下焦水氣，與心下水氣不同法，下焦便膿血，與心下
痛，心中煩，亦應異治也，心為離火，而真水居其中，法當隨其勢之潤下，故用
苦寒以洩之，坎為水而真火居其中，法當從其性之炎上，故用苦溫以發之，火鬱
於下，則剋庚金，火炎於上，則生戊土，五行之理，將來者進，已往者退，土得
其令，則火退位矣，水歸其職，腹痛自除，膿自自清，小便自利矣，故制此方，
不清火，不利水，一惟培土，又全賴乾薑轉旋，而石脂秔米，得收平成之績也，
名桃花者，取春和之義，非徒以色言耳。

桃花湯
赤石脂〔一斤一半全用一半篩用〕，乾薑〔一兩〕、秔米〔一升〕。
[石脂性濇以固脫，色赤以和血，味甘而酸，甘以補元氣，酸以收逆氣，辛以散
邪氣，故以為君，半為塊而半為散，便濁中清者，歸心而入營，濁中濁者，入腸
而止利，火曰炎上，又火空則發，得石脂以濇腸，可以遂其炎上之性矣，炎上作
苦，佐乾薑之苦溫，以從火化，火鬱則發之也，火亢則不生土，臣以秔米之甘，
使大有火生，遂成有用之火，土中火用得宣，則水中火體得位，下陷者上達，妄
行歸原，火自升而水自降矣。
少陰病，腹痛下利，是坎中陽虛，故真武有附子，桃花用乾薑，不可以小便不利
作熱治，真武是引火歸原法，桃花是升陽散火法。
坎陽有餘，能出形軀之表而發熱，麻黃附子湯是矣，坎陽不虛，尚能發熱於軀內
之上焦，如口燥、舌乾、咽痛、心煩、胸滿、心痛，等證是矣，坎陽不足，不能
發熱於腰以上之陽，僅發熱於腰以下之陰，如小便不利，下利便膿血者是矣，此
為伏陽屈伏之火，與升陽之火不同。

少陰病，膿血者可刺。
[便膿血，亦是熱入血室所致，刺期門以瀉之，病在少陰而刺厥陰，實則瀉其子
也。

=====四逆湯證上=====

脈浮而遲，表熱裏寒，下利清穀者，四逆湯主之。
[脈浮為在表，遲為在藏，浮中見遲，是浮為表虛，遲為藏寒，未經妄下而利清
穀，是表為虛熱，裏有真寒矣，仲景凡治虛證，以裏為重，協熱下利，脈微弱者，
便用人參，汗後身疼，脈沉遲者，便加人參，此脈遲而利清穀，且不煩不欬，中
氣大虛，元氣已脫，但溫不補，何以救逆乎，觀茯苓四逆之煩躁，且以人參，況
通脈四逆，豈得無參，是必因本方之脫落而成之耳。
此是傷寒證，然脈浮表熱，亦是病發於陽，世所云漏底傷寒也，必其人胃氣本虛，
寒邪得以直入脾胃，不犯太少二陽，故無口苦咽乾頭眩項強痛之表證，然全賴此
表熱，尚可救其裏寒。

下利清榖，不可攻表，汗出必脹滿。
[裏氣大虛，不能藏精而為陽之守，幸表陽之尚存，得以衛外而為固，攻之更虛
其表，汗生於榖，汗出陽亡，藏寒而生滿病也。

下利腹脹滿，身體疼痛，先溫其裏。
傷寒下之後，續得下利清穀不止，身疼痛者，急當救裏，宜四逆湯。
[下利是裏寒，身痛是表寒，表宜溫散，裏宜溫補，先救裏者，治其本也。

病發熱頭疼，脈反沉，若不差，身體疼痛，當救其裏，宜四逆湯。
[此太陽麻黃湯證，病為在表，脈當浮而反沉，此為逆也，若汗之不差，即身體
疼痛不罷，當憑其脈之沉而為在裏矣，陽證見陰脈，是陽消陰長之兆也，熱雖發
於表，為虛陽，寒反據於裏，是真陰矣，必有裏證伏而未見，藉其表陽之尚存，
乘其陰之未發，迎而奪之，庶無吐利厥逆之患，裏和而表自解矣。
邪之所湊，其氣必虛，故脈有餘，而證不足，則從證，證有餘，而脈不足，則從
脈，有餘可假，而不足為真，此仲景心法。

大汗，若大下利，而厥冷者，四逆湯主之。
[大汗則亡陽，大下則亡陰，陰陽俱虛，故厥冷，但利非清穀，急溫之，陽回而
生可望也。

大汗出，熱不去，內拘急，四肢疼，又下利，厥逆而惡寒者，四逆湯主之。
[治之失宜，雖大汗出而熱不去，惡寒不止，表未除也，內拘急而下利，裏寒已
發，四肢疼而厥冷，表寒又見矣，可知表熱裏寒者，即表寒亡陽者矣。

嘔而脈弱，小便復利，身有微熱，見厥者難治，四逆湯主之。
[嘔而發熱者，小柴胡證，此脈弱而微熱，非相火明矣，內無熱，故小便利，表
寒虛，故見厥，是膈上有寒飲，故嘔也，傷寒以陽為主，陽消陰長故難治。

既吐且利，小便復利，而大汗出，下利清穀，內寒外熱，脈微欲絕者，四逆湯主
之。
[吐利交作，中氣大虛，完穀不化，脈微欲絕，氣血喪亡矣，小便復利而大汗出，
是門戶不要，玄府不閉矣，所幸身熱未去，手足不厥，則衛外之陽，諸陽之本猶
在，脈尚未絕，有一線之生機，急救其裏，正勝而邪可卻也。

吐利汗出，發熱惡寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆湯主之。
[此吐利非清穀汗出不大，而脈不微弱，賴此發熱之表陽，助以四逆而溫裏，尚
有可生之望。

自利不渴者，屬太陰，以其藏有寒故也，當溫之，宜四逆輩。
少陰病，脈沉者，急溫之，宜四逆湯。
若膈上有寒飲者，當溫之，宜四逆湯。
惡寒脈微而復利，利止亡血也，四逆加人參湯主之。
[利雖止而惡寒未罷，仍宜四逆，以其脈微為無血，當仍加人參以通之也。
右論四逆脈證。

少陰病，下利清穀，裏寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面色赤，
或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止，脈不出者，通脈四逆湯主之。
[此熱相半證，下利清穀，陰盛於裏也，手足厥逆，寒盛於外也，身不惡寒面赤，
陽鬱在表也，咽痛利止，陽回於內也，腹痛乾嘔，寒熱交爭也，溫裏通脈，乃扶
陽之法，脈為司命，脈出則從陽而生，厥逆則從陰而死。

下利清穀，裏寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之，下利脈沉而遲，其人面少
赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱冒汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴
陽，下虛故也。
[此比上條脈證皆輕，故能自作鬱冒汗出而解，面赤為戴陽，陽在上也，因其戴
陽，故鬱冒而汗出，因其下虛，故下利清穀而厥逆，熱微厥亦微，故面亦少赤，
此陰陽相等，寒熱自和，故易愈。

吐已下斷，汗出而厥，四肢拘急不解，脈微欲絕者，通脈四逆加豬膽汁湯主之。
[此必有陰盛格陽之證，故加膽汁為反佐，閱白通證可知。

吐利止而脈平，小煩者，以新虛不勝穀氣故也。
四逆湯
甘草〔二兩炙〕、乾薑〔一兩半〕、附子〔一枚生用去皮破八片〕，
右三味，以水三升，煮取一升二合，去渣，分溫再服，強人可大附子一枚，乾薑
三兩。

通脈四逆湯
甘草〔二兩炙〕、附子〔大者一枚生用去皮破八片〕、乾薑〔三兩強人可四兩〕，
右三味，以水三升，煮取二升二合，去渣，分溫再服，其脈即出者愈，面色赤者，
加蔥九莖。
腹中痛者，去蔥，加芍藥二兩。嘔者，加生薑二兩。咽痛去芍藥，加桔梗一兩。
利止脈不出者，去桔梗，加人參二兩。病皆與方相應者乃服之。
傷寒六七日，大下後，寸脈沉而遲，手足厥冷，下部脈不至，咽喉不利，吐膿血，
泄利不止者，為難治。
[寸脈沉遲，氣口脈平矣，下部脈不至，根本已絕矣，六府氣絕於外者，手足寒，
五藏氣絕於內者，利下不禁，咽喉不利，水穀之道絕矣，汁液不化而成膿血，下
濡而上逆，此為下厥上竭，陰陽離決之候，生氣將絕於內也，舊本有麻黃升麻湯，
其方味數多而分兩輕，重汗散而畏溫補，乃後世粗工之伎，必非仲景方也，此證
此脈，急用參附以回陽，尚恐不救，以治陽實之品，治亡陽之證，是操戈下石矣，
敢望其汗出而愈哉，絕汗出而死，是為可必，仍附其方，以俟識者。

麻黃升麻湯
麻黃〔二兩半去節〕、升麻〔一兩一錢〕、當歸〔一兩一錢〕、黃芩、萎蕤〔各
六銖〕、芍藥、知母〔十八銖〕、天冬〔去心〕、桂枝〔去皮〕、乾薑、甘草〔炙〕、
石膏〔碎綿裏〕、白朮、茯苓〔各六錢〕，
右十四味，以水一斗，先煮麻黃一二沸，去上沬，內諸藥，煮取三升，去渣，分
溫三服，相去如炊三斗米頃，令盡汗出愈。

=====四逆湯證下=====

手足厥冷，脈細欲絕者，當歸四逆湯主之。
[上篇論外熱內寒，兼吐利嘔逆煩躁等證，此篇但論厥陰脈證，雖無外衛之微陽，
亦未見內寒諸險證也。

當歸四逆湯
當歸、桂枝、芍藥、細辛〔各三兩〕、甘草〔炙〕、通草〔各二兩〕、大棗〔二
十五枚擘，一法十二枚〕，
右七味，以水八升，煮取三升，去渣，溫服一升，日三服。
[此條證為在裏，當是四逆本方加當歸，如茯苓四逆之例，若反用桂枝湯攻表，
誤矣，既名四逆湯，豈得無薑附。

若其人內有久寒者，宜當歸四逆，加吳茱萸生薑湯。
當歸四逆加吳茱萸生薑湯。
[即前方加，吳茱萸〔一兩〕、生薑〔半斤切片〕，

右九味，以水六升，清酒六升和煮，取五升，去渣，溫分五服。
[此本是四逆與吳茱萸相合而為偶方也，吳萸配附子，生薑佐乾薑，久寒始去。

凡厥者，陰陽氣不相順接，便為厥，厥者，手足逆冷是也。
[手足六經之脈，皆自陰傳陽，自陽傳陰，陰氣勝，則陽不達於四肢，故為寒厥。

諸四逆厥者，不可下之，虛家亦然。
[熱厥者，有可下之理，寒厥為虛，則宜溫補。

傷寒五六日，不結胸，腹濡脈虛，復厥者，不可下，此為亡血，下之死。
[其脈空虛，此無血也。

病者，手足厥冷，言我不結胸，小腹滿，按之痛者，此冷結在膀胱關元也。
[關元在臍下三寸，小腸之募，三陰任脈之會，宜灸之，按此二條，當知結胸證
有熱厥者。

傷寒脈促，手足厥者，可灸之。
[促為陽脈，亦有陽虛而促者，亦有陰盛而促者，要知促與結，皆代之互文，皆
是虛脈，火氣雖微，內攻有力，故灸之。

傷寒六七日，脈微，手足厥冷，煩躁，灸厥陰，厥不還者死。
[厥陰肝脈也，應春生之氣，故灸其五俞而陽可回也。
右論厥陰脈證。

發汗，若下之，病仍不解，煩躁者，茯苓四逆湯主之。
[未經汗下而煩躁，為陽盛，汗下後而煩躁，是陽虛，汗多既亡陽，下多又亡陰，
故熱仍不解，薑附以回陽，參苓以滋陰，則煩躁止而外熱自除，此又陰陽雙補法。

茯苓四逆湯
茯苓〔四兩〕、人參〔一兩〕、附子〔一枚去皮生用切八片〕、甘草〔二兩炙〕、
乾薑〔一兩五錢〕，
右五味，以水五升，煮取三升，去渣溫服七合，日二服。
下後復發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表證，脈沉微，身無大
熱者，乾薑附子湯主之。
[當發汗而反下之，下後不解，復發其汗，汗出而裏陽將脫，故煩躁也，晝日不
得眠，虛邪獨據陽熱分也，夜而安靜，知陰不虛也，不嘔渴，是無裏熱，不惡寒
頭痛是無表證，脈沉微，是純陰無陽矣，身無大熱，表陽將去矣，幸此微熱未除，
煩躁不寧之際，獨在乾薑生附，以急回其陽，此四逆之變劑也。

乾薑附子湯
乾薑〔一兩〕、附子〔一枚去皮生用切八片〕，
右二味，以水三升，煮取一升，去渣頓服。
下之後復發汗，必振寒，脈微細，所以然者，內外俱虛故也。
[內陽虛，故脈微細，外陽虛，故振慄惡寒，即乾薑附子證。
右論四逆加減證。

吳茱萸湯證
少陰病吐利，手足厥冷，煩躁欲死者，吳茱萸湯主之。
[少陰病吐利，煩躁四逆者死，四逆者，四肢厥冷，兼臂脛而言，此云手足，是
指指掌而言，四肢之陽猶在，歧伯曰，四末陰陽之會，氣之大路也，四街者，氣
之經絡也，絡絕則經通，四末解則氣從合，故用吳茱萸湯以溫之，吐利止而煩躁
除，陰邪入於合者，更得從陽而出乎井矣。

乾嘔，吐涎沬，頭痛者，吳茱萸湯主之，不頭痛者，半夏乾薑湯主之。
[嘔而無物，胃虛可知矣，吐惟涎沬，胃寒可知矣，頭痛者，陽氣不足，陰寒得
以乘之也，吳茱萸湯溫中益氣，升陽散寒，嘔痛盡除矣，乾嘔吐涎是二證，不是
並見。

食穀欲嘔者，屬陽明也，吳茱萸湯主之，得湯反劇者，屬上焦也。
[胃熱則消穀善饑，胃寒則水穀不納，食穀欲嘔，固是胃寒，服湯反劇者，以痰
飲在上焦為患，嘔盡自愈，非謂不宜服也，此與陽明不大便，服柴胡湯胃氣因和
者不同。

吳茱萸湯
吳茱萸〔一升湯先七次〕、人參〔三兩〕、生薑〔六兩〕、大棗〔十二枚〕，
水七升，煮取二升，溫服七合，日三服。
[吳萸溫中散寒，則吐利可除，人參安神定志，則煩躁可止，薑棗調和營衛，則
手足自溫，頭痛自瘳矣。

諸嘔穀不得下者，小半夏湯主之。
反胃嘔吐者，大半夏湯主之。
反胃吐而渴欲飲水者，茯苓澤瀉湯主之。

茯苓澤瀉湯
茯苓、桂枝、白朮、澤瀉、甘草、生薑，
乾嘔噦，若手足厥者，橘皮湯主之。

橘皮湯
橘皮，生薑。
嘔逆者，橘皮竹茹湯主之。

橘皮竹茹湯，
橘皮、竹茹、大棗、生薑、甘草、人參。

=====白通湯證=====

少陰病下利，脈微者，與白通湯，利不止，厥逆無脈，乾嘔煩者，白通加豬膽汁
湯主之，服湯後脈暴出者死，微續者生。
[下利脈微，是下焦虛寒不能制水故也，與白通湯以通其陽，補虛卻寒而制水，
服之利仍不止，便厥逆，反無脈，是陰盛格陽也，如乾嘔而煩，是陽欲通而不得
通也，豬者水畜，屬少陰也，膽者甲木，從少陽也，法當取豬膽汁之苦寒為反佐，
加入白通湯中，從陰引陽，則陰盛格陽者，當成水火既濟矣，脈暴出者，孤陽獨
行也，故死，微續者，少陽初生也，故生。

白通湯，
蔥白〔四莖〕、乾薑〔一兩〕、附子〔一枚去皮生用〕。
右三味，水水三升，煮取一升，去渣，分溫再服。

白通加豬膽汁湯
[本方加人尿〔五合〕、豬膽汁〔一合〕，
和合相得，分溫再服。無豬膽汁亦可服，蔥辛溫而莖白，通肺以行營衛陰陽，故
能散邪而通陽氣，率領薑附，入陽明而止利，入少陰而生脈也，附子生用，亦取
其勇氣耳，論中不及人尿，而方反云無豬膽汁亦可服者，以人尿鹹寒，宜達下焦，
亦能止煩除嘔矣。

下利手足逆冷，無脈者，灸之不溫，若脈不還，反微喘者死。
下利後脈絕，手足厥冷，晬時脈還，手足溫者生，脈不還者死。
[此不嘔不煩，不須反佐而服白通，外灸少陰及丹田氣海，或可救于萬一。

=====黃連阿膠湯證=====

少陰病，得之二三日，心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。
[此病發於陰，熱為在裏，與二三日無裏證，而熱在表者不同，按少陰受病，當
五六日發，然發於二三日居多，二三日背惡寒者，腎火衰敗也，必溫補以益陽，
反發熱者，腎水不藏也，宜微汗以固陽，口燥咽乾者，腎火上走空竅，急下之以
存津液，此心中煩不得臥者，腎火上攻於心也，當滋陰以涼心腎。

黃連阿膠湯，
黃連〔四兩〕、阿膠〔三兩〕、黃芩、芍藥〔各二兩〕、雞子黃〔三枚〕，
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去渣，內阿膠烊盡，少冷，內雞子黃攪
令相得，溫服七合，日三服。
[雞感巽化，得心之母氣者也，黃稟內，南方火色，率芍藥之酸，入心而斂神明，
引芩連之苦，入心而清壯火，驢皮被北方水色，入通於腎，濟水性急趨下，內合
於心，與之相溶而成膠，是火位之下，陰精承之，凡位以內為陰，外為陽，色以
黑為陰，赤為陽，雞黃赤而居內，驢皮黑而居外，法坎官陽內陰外之象，因以制
壯火之食氣取。

=====豬苓湯證=====

少陰病，下利六七日，欬而嘔渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。
[少陰病，但欲寐，心煩而反不得臥，是黃連阿膠證也，然二三日心煩是實熱，
六七日心煩是虛煩矣，且下利而熱渴，是下焦虛，不能制水之故，非芩連芍藥所
宜，欬嘔煩渴者，是腎水不升，下利不眠者，是心火不降耳，凡利水之劑，必先
上升而後下降，故用豬苓湯主之，以滋陰利水，而升津液，斯上焦如霧，而欬渴
除，中焦如漚，而煩嘔靜，下焦如瀆，而利自止矣。

豬苓湯，
豬苓、澤瀉、茯苓、滑石、阿膠〔各一兩〕，
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，內阿膠烊盡，溫服七合，日一服。
[五味皆潤下之品，為少陰樞機之劑，豬苓阿膠，黑色通腎，理少陰之本也，茯
苓滑石，白色通肺，滋少陰之源也，澤瀉阿膠，鹹先入腎，壯少陰之體，二苓滑
石，淡滲膀胱，利少陰之用，故能升水降火，有治陰和陽，通理三焦之妙。

陽明病，若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。
[脈證全同五苓，彼以太陽寒水利於發汗，汗出則膀胱氣化而小便行，故利水之
中，仍兼發汗之味，此陽明燥土最忌發汗，汗之則胃亡津液，而小便更不利，所
以利水之中，仍用滋陰之品，二方同為利水，太陽用五苓者，因寒水在心下，故
有水逆之證，桂枝以散寒，白朮以培土也，陽明用豬苓者，因熱邪在胃中，故有
自汗證，滑石以滋土，阿膠以生津也，散以散寒，湯以潤燥，用意微矣。
二方皆是散飲之劑，太陽轉屬陽明者，其渴尚在上焦，故仍用五苓入心而生津，
陽明自病而渴者，本於中焦，故又藉豬苓入胃而通津液。

陽明病，汗多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多，胃中燥，豬苓湯復利其小故也。
[陽明病，重在亡津液，飲水多而汗不多，小便不利者，可與豬苓湯利之，若汗
出多，以大便燥，飲水多，即無小便，不可利之，不知豬苓湯本為陽明飲多而用，
不為陽明利水而用也，不可與豬苓湯，即屬腑者不令溲數之意，以此見陽明之用
豬芩，亦仲景不得已之意矣，汗多而渴，當白虎湯，胃中燥，當承氣湯，其在言
外。

=====豬膚湯證=====

少陰病，下利咽痛，胸滿心煩者，豬膚湯主之。
少陰下利，下焦虛矣，少陰脈循喉嚨，其支者，出絡心注胸中，咽痛胸滿心煩者，
腎火不藏，循經而上走於陽分也，陽併於上，陰併於下，火不下交於腎，水不上
承於心，此未濟之象，豬為水畜，而津液在膚，君其膚以除上浮之虛火，佐白蜜
白粉之甘，瀉心潤肺而和脾，滋化源，培母氣，水升火降，上熱自除而下利止矣。

豬膚湯，
豬膚〔一兩〕，
右一味，以水一斗，煮取五升，去渣，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和合相得，
溫分六服。

附咽痛諸方，
少陰病，二三日，咽痛者，可與甘草湯，不差者，與桔梗湯。
[但咽痛，而無下利胸滿心煩等證，但甘以緩之足矣，不差者，配以桔梗，辛以
散之也，其熱微，故用此輕劑耳。

甘草湯，
甘草〔二兩〕，
右一味，以水三，煮取一升半，去渣，分溫再服。

桔梗湯，
甘草、桔梗〔各二兩〕，
餘同前法。
少陰病，咽中痛，半夏散及湯主之。

半夏散，
半夏、桂枝、甘草，
右三味，各等分，各搗篩已，合治之，白飲和服方寸匕，日二服，若不能散服，
以水一升，煎七沸，內散方寸匕，更煮三沸，下火令少冷，少少嚥之。
[此必有惡寒欲嘔證，故加桂枝以散寒，半夏以除嘔，若夾相火，則辛溫非所宜
矣。

少陰病，嘔而咽中傷，生瘡不能語，聲不出者，苦酒湯主之。
苦酒湯，
半夏〔十四枚洗破如棗核大〕、雞子〔一枚去黃存留殼中〕，
右二味，內半夏，苦酒著雞子內，以雞子置刀鐶中，安火上，令三沸，去渣，少
少含嚥之，不差，更作三劑。
[取苦酒以斂瘡，雞子以發聲，而兼半夏者，必因嘔而咽傷，胸中之痰飲尚在，
故用之，且以散雞子苦酒之酸寒，但令滋潤其咽，不令泥痰於胸膈也，置刀鐶中
放火上，只三沸，即去渣，此略見火氣，不欲盡山其味，意可知矣。
雞子黃走血分，故心煩不臥者宜之，其白走氣分，故聲不出者宜之。

=====四逆散證=====

少陰病四逆，洩利下重，其人或欬或悸，或小便不利，或腹痛者，四逆散主之。
[四肢為諸陽之本，陽氣不達於四肢，因而厥逆，故四肢多屬於陰，此則洩利下
重，是陽邪下陷入陰中，陽內而陰反外，以致陰陽脈氣不相順接也，可知以手足
厥冷為熱厥，四肢厥寒為寒厥者，亦鑿矣，條中無主證，而皆是或然證，四逆下
必有闕文，今以洩利下重四字，移至四逆下，則本方乃有綱目，或欬或利或小便
不利，同小青龍證，厥而心悸，同茯苓甘草證，或欬或利或腹中痛或小便不利，
又同真武證，種種是水氣為患，不發汗利水者，洩利下重故也，洩利下重，又不
用白頭翁湯者，四逆故也，此少陰樞無主，故多或然之證，因取四物以散四逆之
熱邪，隨症加味以治或然證，此少陰氣分之下劑也，所謂厥應下之者，此方是矣。

四逆散，
甘草〔炙〕、枳實、柴胡、芍藥，
右四味各十分，搗篩，白飲和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子乾薑各五分，
併主下利。悸者，加桂枝五分。小便不利者，加茯苓五分。腹中痛者，加附子一
枚，炮令拆。洩利下重者，先以水五升，內薤白三升，煮取三升，去渣，以散三
方寸匕，內湯中，煮取一升半，分溫再服。
[此倣大柴胡之下法也，以少陰為陰樞，故去黃芩之苦寒，薑夏之辛散，加甘草
以易大棗，良有深意，然服方寸匕，恐不濟事，少陽心下悸者，加茯苓，此加桂
枝，少陽腹中痛者，加芍藥，此加附子，其法雖有陰陽之別，恐非泄利下重者宜
加也，薤白性滑，能洩下焦陰陽氣滯，然辛溫太甚，葷氣逼人，頓用三升，而入
散三匕，只聞薤氣而不知藥味矣，且加味俱用五分，而附子一枚，薤白三升，何
多寡不同若是，不能不致疑於叔和編集之誤耳。

=====厥陰脈證=====

厥陰之為病，消渴，氣上撞心，心中疼熱，饑而不欲食，食即吐蚘，下之利不止。
[太陰厥陰，皆以裏證為提綱，太陰主寒，厥陰主熱，太陰為陰中之至陰，厥陰
為陰中之陽也，太陰腹滿而吐食不下，厥陰饑不欲食，食即吐蚘，同是不能食，
而太陰則滿，厥陰則饑，同是一吐，而太陰吐，食厥陰吐蚘，此又主脾主肝之別
也，太陰病，則氣下陷，故腹時痛而自利，厥陰病則氣上逆，故心疼熱而消渴，
此溼土風木之殊也，太陰主開，本自利而下之，則開折，胸下結鞕者，開折及
闔也，厥陰主闔，氣上逆而下之，則闔折，利不止者，闔折反開也，按兩陰交盡，
名曰厥陰，陰盡而陽生，故又名陰之絕陽，則厥陰為病，宜無熱病矣，以厥陰脈
絡於少陽，厥陰熱症，皆相火化令耳，厥陰經脈，上膈貫肝，氣旺故上撞心，氣
有餘即是火，故消渴而心中疼熱，火能消物故饑，肝脈挾胃，肝氣旺，故胃口閉
塞而不欲食也，蟲為風化，厥陰病則生蚘，蚘聞食臭，則上入於膈而從口出也，
病發於陰而反下之，則氣無止息而利不上矣，烏梅丸主之，可以除蚘，亦可以止
利。

傷寒腹滿譫語，寸口脈浮而緊，此肝乘脾也，名日縱，刺期門。
[腹滿譫語，得太陰陽明內證，脈浮而緊，得太陽陽明表脈，陰陽表裏疑似難明，
則證當詳辨，脈宜類推，脈法曰，脈浮而緊者，名曰弦也，弦為肝脈，內經曰，
諸腹脹大，皆屬於熱，又曰，肝氣甚則多言，是腹滿由肝火，而譫語乃肝旺所發
也，肝旺刖侮其所勝，直犯脾土，故曰縱，刺期門以瀉之，庶不犯厥陰汗下禁。
上條是肝乘心，此條是肝乘脾，下條是肝乘肺，肝為相火，有瀉無補者，此類是
也。

傷寒發汗，嗇嗇惡寒，大渴欲飲水，其腹必滿，此肝乘肺也，名曰橫，刺期門，
自汗出，小便利，其病欲解。
[發熱惡寒，寒為在表，渴欲飲水，熱為在裏，其腹因飲多而滿，非太陰之腹滿，
亦非厥陰之消渴矣，此肝邪挾火而剋金，脾精不上歸於肺，故大渴，肺氣不能通
調水道，故腹滿，是侮所不勝，寡於畏也，故名曰橫，必刺期門，隨其實而瀉之，
得自汗，則惡寒發熱自解，得小便利，則腹滿自除矣。

厥陰病，渴欲飲水者，少少與之愈。
[水能生木，能制火，故厥陰消渴最宜之。

厥陰中風，脈微浮，為欲愈，不浮為未愈。
[厥陰受病，則尺寸微緩而不浮，今微浮，是陰出之陽，亦陰病見陽脈也。
有厥陰中風欲愈脈，則應有未愈證，夫以風木之藏，值風木主氣，時復中於風，
則變端必有更甚他經者，不得一焉，不能無闕文之憾。

厥陰病，欲解時，從丑至卯上。
[木剋於丑，旺於寅卯，故主此卯上。

凡傷寒病後，腹中有動氣者，不可汗，亦不可下。在右肺之動也，在左肝之動也，
在上心之動也，在下腎之動也。

=====烏梅丸證=====

傷寒脈微而厥，至七八日膚冷，其人躁無暫安時者，此為藏厥，非蚘厥也，蚘厥
者，其人當吐蚘，今病者靜而復時煩，此非藏寒，蚘上入膈故煩，須臾復止，得
食而嘔，又煩者，蚘聞食臭出，其人故吐蚘，吐蚘者，烏梅丸主之，又主久利。
[傷寒脈微厥冷，煩躁者，在六七日，急灸厥陰以救之，此至七八日而膚冷不煩
而躁，是純陰無陽，因藏寒而厥，不治之證矣，然蚘厥之證，亦有脈微膚冷者，
是內熱而外寒，勿遽認為藏厥而不治也，其顯證在吐蚘，而細辨在煩躁，藏寒則
躁而不煩，內熱則煩而不躁，其人靜而時煩，與躁而無暫安者迴殊矣，此與氣上
撞心，心中疼熱，饑不能食，食即吐蚘者，互文以見意也，夫蛔者蟲也，因所食
生冷之物，與胃中濕熱之氣，相結而成，今風木為患，相火上攻，故不下行穀道，
而上出咽喉，故用藥亦寒熱相須也，此是胸中煩而吐蚘，不是胃中寒而吐蚘，故
可用連柏，要知連柏是寒因熱用，不特苦以安蚘，看厥陰諸證，與本方相符，下
之利不止，與又主久利句合則烏梅丸為厥陰主方，非只為蚘厥之劑矣。

烏梅丸，
烏梅〔二百枚〕、細辛〔六兩〕、乾薑〔十兩〕、黃連〔十六兩〕、當歸〔四兩〕、
附子〔六兩炮去皮〕、蜀椒〔四兩出汗〕、桂枝〔六兩去皮〕、人參〔六兩〕、
黃柏〔六兩〕，
右十味，異搗篩，合治之，以苦酒漬烏梅一宿，去核蒸之，五升米下飯熟，擣成
泥，和藥令相得，內臼中，與蜜杵三千下，丸如梧桐子大，先食飲服十丸，日三
服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。
[蚘從風化，得酸則靜，得辛則伏，得苦則下，故用烏梅苦酒至酸者為君，薑椒
辛附連柏，大辛大苦者為臣，佐參歸以調氣血，桂枝以散風邪，藉米之氣以和胃，
蜜之味以引蚘，少與之而漸加之，則煩漸止而蚘漸化矣，食生冷則蚘動，得滑物
則蚘上入膈，故禁之。

蚘蟲之為病，令人吐涎心痛，發作有時，毒藥不止，甘草粉蜜湯主之，將甘草先
煎，納粉蜜攪和服。

=====白頭翁證=====

熱利下重者，白頭翁湯主之。
[暴注下迫屬于熱，熱利下重，乃溼熱之穢氣發，過廣腸，故魄門重滯而難出也，
內經曰，小腸移熱於大腸為虛瘕，即此是也。

下利欲飲水者，以有熱故也，白頭翁湯主之。
[下利屬胃寒者多，此欲飲水，其內熱可知。

下利脈沉弦者，下重也，脈大者為未止，脈微弱數者，為欲自止，雖發熱不死。
[前條論證，此條言脈，互相發明，復出發熱二字，見熱利指內熱，不是協熱，
沉為在裏，弦為少陽，此膽氣不升，火邪下陷，故下重也，脈大為陽明，兩陽相
熏灼，大則病進，故為未止，微弱為虛，利後而數亦為虛，故欲自止，發熱者，
熱自裏達外，陰出之陽，故不死。

下利微熱而渴，脈弱者，令自愈。
[發熱而微，表當自解矣，熱利脈弱，裏當自解矣，可不服白頭翁，而待其自愈
也，乃渴欲飲水之互文。

下利脈數，有微熱，汗出令自愈，設脈復緊，為未解。
[汗出是熱從汗解，內從外解之兆，緊即弦之互文。

下利脈數而渴者，令自愈，設不差，必圊膿血，以有熱故也。
[脈數有虛有實，渴亦有虛有實，若自愈，則數為虛熱，渴為津液未復也，若不
差，則數為實熱，渴為邪火正熾矣。

下利寸脈反浮數，尺中自濇者，必圊膿血。
[寸為陽，沉數是陽陷陰中，故圊血，今脈反浮，是陰出之陽，利當自愈矣，濇
為少血，因便膿血後見于尺中，亦順脈也，前條是未圊膿血，因不差而預料之辭，
此在膿血已圊後，因寸浮尺濇而揣摩之辭，不得以必字作一例看。

傷寒六七日不利，復發熱而利，其人汗出不止者死，有陰無陽故也。
[六七日當陰陽自和，復發熱而利，正氣虛可知，汗出不止，是陽亡而不能衛外
也，有陰無陽，指內而言，此為亡陽，與熱利之發熱不死，汗出自利者天淵矣。

白頭翁湯，
白頭翁〔二兩〕、黃連、黃檗、秦皮〔各三兩〕，
右四味，以水七升，煮取二升，去渣，溫服一升。
[四物皆苦寒除濕勝熱之品也，白頭翁臨風偏靜，長于驅風，蓋藏府之火，靜則
治，動則病，動則生風，風生熱也，故取其靜以鎮之，秦皮木小而高，得清陽之
氣，佐白頭升陽，協連柏而清火，此熱利下重之劑。

婦人產後下利極虛，白頭翁加甘草阿膠主之。

=====熱厥利證=====

傷寒一二日，至四五日而厥者，必發熱，前熱者，後必厥，厥深者，熱亦深，厥
微者，熱亦微，厥應下之，而反發汗者，必口傷爛赤。
[其四五日來，惡寒無熱可知，手足為諸陽之本，陰盛而陽不達，故厥冷也，傷
寒三日，三陽為盡，四五日而厥者，三陰受邪也，陰經受邪，無熱可發，陰主藏，
藏氣實而不能入，則還之于府，必發熱者，寒極而生熱也，先厥後熱，為陽乘陰，
陰邪未散，故必復發，此陰中有陽，乃陰陽相搏而為厥熱，與厥陰亡陽者迴別也，
欲知其人陽氣之多寡，即觀其厥之微甚，厥之久者，鬱熱亦久，厥之輕者，鬱熱
亦輕，故熱與厥相應耳，若陽虛而不能支，即成陰厥而無熱矣，熱發三陽，未入
于府者，可汗，熱在三陰，已入于府者，可下，陰不得有汗，而強發之，此為逆
也，陽虛不能外散而為汗，必上走空竅，口傷爛赤，所由至矣，然此指熱傷氣而
言，若動其血，或從口鼻，或從目出，其害有不可言者，下之清之，謂對汗而言，
是胃熱而不是胃實，非三承氣所宜，厥微者，當四逆散，芍藥枳實以攻裏，柴胡
甘草以和表也，厥深者，當白虎湯，參甘粳米以扶陽，石膏知母以除熱也。

脈滑而厥者，裏有熱也，白虎湯主之。
[上條明熱厥之理，此條明熱厥之脈，并熱厥之方，脈弱以滑，是有胃氣，緩而
滑，名熱中，與寒厥之脈微欲絕者，大相徑庭矣，當知有口燥舌乾之證，與口傷
爛赤者照應焉。

傷寒病，厥五日，熱亦五日，設六日當復厥，不厥者自愈，厥終不過五日，故知
自愈。
[陰盛格陽，故先厥，陰極陽生，故後熱，熱與厥相應，是謂陰陽和平，故愈，
厥終即不厥也，不過五日，即六日不復厥之謂，愈指熱言。

傷寒熱少厥微，指頭寒，默默不欲飲食，煩躁數日，小便利，色白者，此熱除也，
欲得食，其病為愈，若厥而嘔，胸脅逆滿者，其後必便血。
[身無大熱，手足不冷，但指頭寒，此熱微厥亦微也，凡能食不嘔，是三陰不受
邪，若其人不嘔，但默默不欲飲食，此內寒亦微，煩燥是內熱反盛，數日來，小
便之難者已利，色赤者仍白，是陰陽自和，熱除可知，不欲食者，今欲得食，不
厥可知矣，若其人外雖熱少厥微，而嘔不能食，內寒稍深矣，胸脅逆滿，內熱亦
深矣，熱深厥深，不早治之，致熱傷陰絡，其後必便血也，此少陽半表半裏症，
微者小柴胡和之，深者大柴胡下之。

傷寒發熱四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多，其病當愈，四日至七日，熱不
除者，其後必便膿血。
[傷寒以陽為主，熱多當愈，熱不除為太過，熱深厥微，必傷陰絡，醫者當于陽
盛時預滋其陰，以善其後也，四日至七日，自發熱起至厥止而言，熱不除，指復
熱四日，復熱四日句，語意在其病當愈下。

傷寒厥四日，熱反三日，復厥五日，其病為進，寒多熱少，陽氣退，故為進也。
[凡厥與熱不相應，便謂之反，上文先熱後厥，是陽為主，此先厥後熱，是陰為
主。熱不及厥之一，厥反進熱之二，熱微而厥反勝，此時不急扶其陽，陰盛以亡
矣。

傷寒始發熱六日，厥反九日而利，凡厥利者，當不能食，今反能食者，恐為除中，
食以素餅，不發熱者，知胃氣尚在，必愈，恐暴熱來出而復去也，後三日脈之，
其熱續在，脈和者，期之是日夜半愈，所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發
熱三日，并前六日，亦為九日，與厥相應，故期之是日夜半愈，後三日脈之，而
脈數，其熱不罷者，此為熱氣有餘，必發癰膿也。
[病雖發于陽，而陰反勝之厥利，此胃陽將乏竭矣，如胃陽未亡，腹中不冷，尚
能化食，故食之自安，若除中，則反見善食之狀，如中空無陽，今俗云食祿將盡
者是也，此為陽邪入陰，原是熱厥熱利，故能食而不為除中，其人必有煩躁見于
外，是厥深熱亦深，故九日復能發熱，復熱則厥利自止可知，曰熱續在，則與暴
出有別，續熱三日來，其脈自和可知，熱當自止，正與厥相應，故愈，此愈指熱
言，夜半者，陽得陰則解也，若續熱三日，而數可知，熱之不止，是陽氣有餘，
必有癰膿之患。便膿血，是陽邪下注于陰竅，發癰膿，是陽邪外溢于形身，俗所
云傷寒留毒者是也。

發熱而厥，七日下利，為難治。
[發于陽者，當七日愈，今厥不止而反下利，恐為除中，故難治，若躁煩而能食，
尚為熱厥利耳。便膿血發癰膿者，是不足而往，有餘從之也，發而厥除中者，是
有餘而往，不足隨之也。

傷寒先厥，後發熱而利者，必自止，見厥復利。
[先厥利而後發熱者，寒邪盛而陽氣微，陽為陰抑故也，其始也，無熱惡寒而復
厥利，疑為無陽，其繼也，發熱而厥利自止，是為晚發，此時陰陽自和則愈，若
陰氣勝則虛熱外退，而真寒內生，厥利復作矣，厥與利相應則愈，是陽消陰長之
機。

傷寒先厥，後發熱，而下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉為痺，發熱無汗，
而利必自止，若不止，必便膿血，便膿血者，其喉不痺。
[此與上條同為先陰後陽，寒盛生熱之證，而陽氣虛實不同，上條陽不敵陰，故
陽退而陰進，此熱雖發汗，厥後而陽能勝陰，故厥利自止而不復發，然陽氣有餘
者，又有犯上陷下之不同，即可以發熱時有汗無汗為區別，下利不當有汗，有汗
是陽反上升，故咽中痛而成喉痺，無汗是陽從中發，熱與厥應，厥利止而而寒熱
自解矣，若厥止而熱與利不止，是陽邪下陷，必便膿血，下而不止，故咽不痛而
喉不痺。
上段似少陰之亡陽，下段似陽明之協熱利，汗因于心，無汗則心氣平，故火不上
炎而咽不痛，利因于胃，利止則胃液藏，故火不下陷而無膿血。

傷寒發熱，下利至甚，厥不止者死。
傷寒發熱，下利厥逆，躁不得臥者死。
[厥利不止，藏府氣絕矣，躁不得臥，精神不治矣，微陽不久留故死。

=====復脈湯證=====

傷寒脈結代，心動悸者，炙甘草湯主之。
[寒傷心主，神明不安，故動悸，心不主脈，失其常度，故結代也，結與代皆為
陰脈，傷寒有此，所謂陽證見陰脈者死矣，不忍坐視，姑製炙甘草湯，名曰復脈
云，以見仁人君子之用心，更欲挽回于天事已之候耳，收檢餘燼，背城借一，猶
勝于束手待斃乎。

炙甘草湯，
甘草〔四兩炙〕、桂枝、生薑〔各三兩〕、麥門冬〔半升〕、棗仁〔半升舊本用
麻仁者誤〕、人參、阿膠〔各二兩〕、大棗〔三十枚〕、生地黃〔一斤〕，
右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去渣，內膠，得令溫，服一升，
日三服。
[一百十三方，未有用及地黃麥冬者，恐亦叔和所附，然以二味已載神農本經，
為滋陰之上品，因傷寒一書，故置之不用耳，此或陽亢陰竭而然，復出補陰制陽
之路，以開後學滋陰一法乎，地黃麥冬阿膠滋陰，人參桂枝清酒以通脈，甘草薑
棗以和營衛，酸棗仁以安神，結代可和而悸動可止矣，所謂補心之陽，寒亦通行
者歟。

脈來緩，時一止復來者，名曰結，脈來數，時一止復來者，名曰促，陽盛則促，
陰盛則結，此皆病脈。
[持其脈口五十動而不一止者，五藏皆受氣，呼吸閏息，脈以五至為平，太過不
及，是陰陽偏勝失其常度矣，偏勝之脈，更為邪阻，則止而不前，陽邪盛，而數
中見止，名曰促，有急趨忽蹶之象也，陰邪盛，而緩中見止，名曰結，有綿綿瀉
漆之狀也，陽盛，可知為陰虛之病脈，陰盛，可知為陽虛之病狀矣。

又脈來動而中止，更來小數，中有還者反動，名曰結，陰也，脈來動而中止，不
能自還，因而復動者，名曰代，陰也，得此脈者難治。
[陰陽相搏而脈動，傷寒見此，是形冷惡寒，三焦皆傷矣，況有動中見止，更來
小數中有還者反動，宛如雀啄之狀，不以名促，反從結名者，以其為心家真藏之
陰脈也，更有動而中止，不能自還，因而復動者，宛如蝦游之狀，不可名結，因
得代名者，以乍疏乍數，為脾家將絕之陰脈。

脈瞥瞥如羹上肥者，陽氣衰也，脈縈縈如蜘蛛絲者，陰氣衰也，浮而虛大者，陽
已無根，沉而虛細者，陰已無根。
甚脈浮而汗出如流珠者，衛氣衰也，脈綿綿如瀉漆之絕者，亡其血也。
[脈浮為陽盛，法當無汗，而反汗出如流珠，是陽虛不能衛外而為固，絕汗出矣，
陰虛不能藏精而主血，綿綿其去如瀉漆矣。

傷寒，欬逆上氣，其脈散者死，謂其形損故也。
[外寒傷形，內熱傷氣，欬逆不止，氣升而不下，散而不朝，心肺之氣已絕矣，
原其欬逆之故，因于寒傷形，形氣不相保耳。

脈浮而洪，身汗如油，喘而不休，水漿不下，形體不仁，乍靜乍亂，此為命絕也。
[脈浮而洪，不是死脈，而汗出如油，是心液盡脫，陽反獨留之脈也，治節不行，
倉廩不納，形神無主，無生理矣。

又未知何藏先受其災，若汗出髮潤，喘不休者，此為肺先絕也，陽反獨留，形體
如煙熏，直視搖頭者，此為心絕也，脣吻反青，四肢漐習者，此為肝絕也，環
口黧黑，柔汗發黃者，此為脾絕也，溲便遺失，狂言，目反視者，此為腎絕也。
又未知何藏陰陽先絕者，陽氣前絕，陰氣後竭者，其人死，身色必青，陰氣前絕，
陽氣後竭者，其人死，身色必赤，腋下溫，心下熱也。
[五藏相生，一藏受災，四藏不救，陰陽相須，彼氣先絕，此氣不存，有司命之
責者，可不調于未災未絕之先乎。

=====陰陽易證=====

傷寒陰陽易之為病，其人身體重，少氣，少腹裏急，小便不利，陰中拘攀，熱上
衝胸，頭重不欲舉，眼中生花，膝脛拘急者，燒褌散主之。
[此證無內外因，本非傷寒而冠以傷寒者，原其因也，無惡寒發熱之表證，無胃
實自利之裏因，淫情之不禁，而餘邪得以投其隙，移禍于不病之人，頓令一身之
精氣神形，皆受慾火之為害，是不病於傷寒，而病於陰陽之易也。
勿得以男女分名也，夫邪之所湊，其氣必虛，陰虛而淫邪湊之，故少氣而熱上衝
胸，氣少不能運軀，故頭重不舉，身體皆重，邪中於陰，故陰中拘攣，衝任脈傷，
故小腹裏急，精神散亂，故眼中生花，搖動筋骨，故膝脛拘急，病由於腎，毒侵
水道，故小便不利耳，諒非土木金石之味所能愈，仍須陰陽感召之理以制之，斯
褌襠之以意相求也。

燒褌散，
右取婦人中褌近隱處者，剪燒灰，以水和服方寸匕，日三服，小便即利，陰頭微
腫則愈，婦人病取男子褌襠燒灰。

=====諸寒熱證=====

病人身大熱，反欲近衣者，熱在皮膚，寒在骨髓也，病人身大寒，反不欲近衣者，
寒在皮膚，熱在骨髓也。
[此屬內因，不是外感，亦不關於七情，病在形軀，不涉藏府，亦不犯於經絡，
故無六經脈證之可憑，非天時寒熱所可拘也，是病只在骨髓，不在皮膚，皮膚寒
熱，是指天時，不是指病，兩身字言身當其時也，若指皮膚，則不可為骨髓非身
矣，風寒之邪得之于驟，故無定體，或發熱惡寒，或骨內熱而藏府寒，或手足寒
而腸胃熱，或內外皆寒，或表裏俱熱，此骨髓之邪積漸使然，故無定體，傷寒中
風之寒，是時令之邪氣，故感其邪者，畏而惡之，此大熱大寒，是時令之正氣，
因病非外來，故反欲之，傷寒中風之發熱，是人身之陽氣，故能與寒氣相爭，此
骨髓之寒熱，是漸積之伏邪，故雖逢天令之大寒大熱，亦不能除，時大熱，而身
反欲複衣，時大寒，而反欲裸身，此病在骨髓，與病營衛者不同，法當以六味八
味二丸，補腎中之真陰真陽，而骨髓之畜熱痼寒，可得漸平耳，原化嗣伯水攻之
法，但可以資譚柄，而不可為繼也。

問曰，病有洒淅惡寒而復發熱者何，答曰，陰脈不足，陽往從之，陽脈不足，陰
往乘之，曰，何謂陽不足，答曰，假令寸口脈微，名曰陽不足，陰氣上入陽中，
則洒淅惡寒也，曰，何謂陰不足，答曰，尺脈弱，名曰陰不足，陽氣下陷入陰中，
則發熱也。
[前條病在骨髓，故著而不移，此病在經絡，故寒熱反覆，然與外感之往來寒熱，
瘧疾之鼓頷戰慄又不同，病得之外感而惡寒發熱者，必見有餘之脈，病得之內因
而惡寒發熱者，全是不足之脈，見脈之不足，則寒固為虛寒，而熱亦為虛熱矣，
寸者，陽所治也，寸口脈微，則微為無陽，是陽脈不足，故下焦之陰寒，得以上
乘陽位，而洒淅惡寒也，尺者，陰所治也，尺脈弱為血虛，是陰脈不足，故上焦
虛陽，得以下陷陰部而發熱也，人身陰陽之氣，互為之根，而又以陽為主，故陽
脈微則陰脈亦弱，其始也，乘陽而惡寒，陰不平則陽不祕，故繼也，從不發熱，
夫陽為陰乘，陽脈固見其不足，而陰脈亦不見其有餘，陽雖微，尚能發熱，不終
惡寒，猶不失陽道實陰道虛之定局耳，亡陽則陰不獨存矣，故治之者，當以扶陽
為急，此補中益氣之方，為功最巨也。

病人脈微而濇者，此為醫所病也，大發其汗，又數大下之，其人亡血，病當惡寒，
後乃發熱無休止時，夏月盛熱，欲著複衣，冬月盛寒，欲裸其身，所以然者，陽
微則惡寒，陰弱則發熱，此醫發其汗，使陽氣微，又大下之，令陰氣弱，五月之
時，陽氣在表，胃中虛冷，以陽氣內微，不能勝冷，故欲著複衣，十一月之時，
陽氣在裏，胃中煩熱，以陰氣內弱，不能勝熱，故欲裸其身，又陰脈遲濇，故知
亡血也。
[先寒後熱，陽微陰弱，具證與上文同，前條病因在血脈虛，此病因在妄汗下，
以致亡血而脈微濇也，夏月四句，是寫寒熱發作時狀，始而惡寒，雖在盛夏，欲
著複衣，繼而發熱，雖當隆冬，欲裸其身，此是設辭，勿以無休止時，作綿連冬
夏解也，醫發其汗以下，又重釋前義，亦蛇足矣。
此條又可分作四證者，寒熱往來不休如瘧者，為一證，或陽氣內微，但惡寒不發
熱，病在盛暑而欲著複衣者，為一證，或陰氣內弱，但發熱不惡寒，病在隆冬而
欲裸身者，為一證，或其人綿連冬夏，在盛暑反惡寒，隆冬反惡熱為一證，此各
從元氣之厚薄，而寒熱為之淺深耳。

陽毒之為病，面赤，斑斑如錦紋，咽喉痛，吐膿血，五日可治，七日不可治，升
麻鱉甲湯主之。
陰毒之為病，面目青，身痛如被杖，咽喉痛，五日可治，七日不可治，升麻鱉甲
湯，去雄黃蜀附主之。
升麻鱉甲湯，
升麻、蜀附、當歸、雄黃、甘草、鱉甲。

傷寒來蘇集終