======卷一======

=====惡寒=====

秦子曰：惡寒惡風，以一症而分輕重。惡風者，見風則惡，無風即止；惡寒者，即無風亦惡寒。惡寒、惡風、發熱皆是表邪，雖裡症悉具，若有一些惡寒、頭疼、身痛、手足冷，即是表邪，宜先解表，不宜清裡攻下。然惡寒有陰症陽症分別，不發熱，脈沉遲，口不干，神清便清，陰症惡寒，治宜溫經。發熱脈數，頭痛心煩，陽症惡寒，治宜散表。然溫經散表各有分別，太陽症，無汗惡寒，發熱脈浮緊，為表邪傷營，宜發汗，西北冬月，用麻黃湯，南方三時，用加減羌活湯、十味芎蘇散。有汗惡風發熱，脈浮緩，為表邪傷衛，宜解肌，西北冬月，桂枝湯，南方三時，加減防風湯。陽明症，目痛，脈浮大，無汗惡寒發熱，宜發汗，葛根湯。有汗惡寒發熱，宜解肌，防風乾葛湯、升麻葛根湯。若口渴消水，加知母、石膏。少陽寒熱，無汗惡寒，脈浮弦緊，宜發汗，柴胡防風湯。有汗惡寒，脈浮弦數，宜小柴胡湯。

以上三陽表症惡寒也。又有太陽病，重發其汗，不發熱而惡寒；又有脈微人，不應發汗，誤汗之，亦惡寒；更有衛氣不足，表氣虛，誤汗之，亦惡寒。以上乃過汗亡陽而惡寒也，治宜黃建中湯、玉屏散。例如熱病胃寒人，多服寒涼，反變裡寒而用溫裡者也。另有陰症惡寒，治宜溫經，又各不同，此直中三陰中寒惡寒也。

仲景云：太陽病，脈浮頭項強痛而惡寒。

此分別太陽病，必脈浮，頭項強痛而惡寒者。

太陽病，有發熱惡寒者，發於陽也。無熱惡寒者，發於陰也。

此分別太陽病，若初起惡寒時即發熱者，為風傷衛氣，發於陽也。若起初惡寒，未即發熱，停一二日發熱者，為傷營血，發於陰也。舊注發熱惡寒為陽症，無熱惡寒為陰症，誤也。

太陽病，頭痛發熱，汗出惡風者，桂枝湯主之。

此分別頭痛惡風，發熱汗出，乃是風傷衛之中風症，宜用解肌者。

太陽病，醫發汗，遂發熱惡寒。因復下之，心下痞，表裡俱虛，陰陽並竭，無陽則陰獨。復加燒針，因胸煩，面青黃，膚　者，難治。色微黃，手足溫者，可治。

此重言太陽中風症，不應用麻黃湯。若誤汗之，則發熱惡寒，又復誤下，心下痞滿，陰陽兩傷而惡寒。妄加燒針，因胸滿煩，面青黃，肌肉　而難治。惟面色微黃，手足尚溫，或可治之。

太陽病或已發熱，或未發熱，必惡寒體重嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰傷寒。

此申明發熱惡寒、無熱惡寒之症，一起病，或即發熱未發熱，若惡寒體重嘔逆，六脈皆浮而緊急，此名傷寒而非中風。

太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者，麻黃湯主之。

此申上章寒傷營之傷寒，必頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼，惡風無汗而喘，當用發汗者。

發汗病不解，反惡寒者，虛也，芍藥甘草附子湯主之。

未發汗而惡寒，表邪也；既發汗後反惡寒，此誤汗亡血中之陽，用芍藥甘草附子湯，不比亡氣中之陽，用四逆湯者。

傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外症未去者，柴胡桂枝湯主之。

此申明傷寒不拘日數，但以微惡寒骨節煩疼，心下支結，外症未去。當以桂枝柴胡等，散太陽少陽表邪，不用桂枝柴胡湯，用柴胡桂枝湯，以少陽症多於太陽耳。

傷寒大下後，復發汗，心下痞，惡寒者，表未解也，不當攻痞，當先解表，乃可攻裡。解表桂枝湯，攻痞宜大黃黃連瀉心湯。

此申明汗下後，痞滿若惡寒，為表邪未解，故先用桂枝湯解表，後用大黃黃連瀉心湯攻痞。不比惡熱之痞氣，即用瀉心湯攻裡者。

陽明病，脈遲，汗出多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。

陽明病，汗出多，本不惡寒；陽明脈，汗出多，本不遲。今本陽明病，尚見浮遲浮緩之脈，汗雖多，仍微惡寒，尚是太陽風傷衛表症，故重申解肌散表之治也。

陽明病，脈浮無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。

陽明病，脈本不浮，陽明病，本有汗。今陽明病，見浮緊太陽脈，又見無汗而喘，太陽寒傷營之症，故重申發汗散表之治也。

本太陽病，初得時，發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明也。若汗多微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者可以小承氣湯，微和胃氣，勿令大泄。

此太陽病，因發汗出不徹，以致轉入陽明。若汗雖多，尚微發熱惡寒，外邪未解，且未見潮熱，未可用承氣湯。若腹大滿，又見大便不通，亦止可以小承氣湯，略微和胃氣，勿令其大泄，以起初汗不透徹故耳。

陽明中風，口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊，若下之，則腹滿小便難也。

口苦咽乾，腹滿陽明症也。但微喘發熱惡寒，又見浮緊太陽脈，則不可下，若誤下，則表邪內陷，腹滿而小便不利。

傷寒五六日，頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便硬，脈細者，此為陽微結，必有表復有裡也，可與小柴胡湯。

傷寒五六日，少陽時也。頭汗出，微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，少陽症也。大便硬，陽明結也。但脈細，此少陽微結，非陽明實結，故用小柴胡湯。

少陰病，下利。若利自止，惡寒蜷臥。手足溫者，可治。

此條以下，皆中寒陰症也。

少陰病，惡寒而蜷，時時自煩，欲去衣被者，可治。

少陰病，惡寒身蜷而利，手足逆冷者，不治。

少陰病，四逆，惡寒而身蜷，脈不至，不煩而躁者，死。

少陰病，得之一二日，口中和，其背惡寒者，當灸之，附子湯。

同一背惡寒，若口乾而渴，以別陽明，口中和而不渴，以別少陰。

__麻黃湯__

麻黃　桂枝　杏仁　甘草仲景治北方冬令，太陽經惡寒發熱，頭痛，脈浮，無汗之症，以麻黃、桂枝發營衛之邪，從皮毛外出。又恐肺得風寒而閉郁，故用杏仁潤肺以開泄皮毛。然未可概治江浙溫熱之地，三時溫熱之時，故陶氏有加減法：裡有熱，加石膏、黃芩；少陽見症，加柴胡；陽明見症，加干葛；小便不利，加木通、車前子。夏秋用羌活、獨活，易去麻黃、桂枝。

__加減羌活湯__

羌活　獨活　防風　荊芥　柴胡　干葛　廣皮　甘草北方、長沙等地，冬月允宜麻黃湯。若南方溫熱之時，則麻、桂辛熱，故家秘用此方，臨症加減。裡有熱或火令，加黃芩、石膏、知母；胸前飽悶，加枳殼、厚朴、桔梗；脅肋刺痛，加青皮、山梔、木通、蘇梗；嘔吐，加半夏；食滯，加山楂、麥芽、萊菔子；頭痛，加川芎。

__十味芎蘇散__

川芎　紫蘇　干葛　柴胡　枳殼　桔梗　半夏　茯苓　廣皮　甘草少陽陽明，惡寒發熱，兼胸次不寬，用此方散二經表邪，解在裡凝滯。惡寒無汗，脈浮，加羌活、防風；口渴消水，加知母、石膏；裡有積熱，加梔連；唇焦口燥，去川芎、半夏，加天花粉、知母。

__桂枝湯__

桂枝　白芍藥　甘草　生薑　大棗傷寒無汗，發熱惡寒，仲景已立麻黃湯。今有汗發熱惡風症，立桂枝湯。以症輕於前症，方亦輕於前，故不用麻黃、杏仁開毛竅，而用白芍藥斂津血，薑棗調中氣，惟以桂枝一味，以治汗出邪不解之症。然治南方熱令，亦犯辛溫，故立加減於後：春加石膏、黃芩；熱令用防風易桂枝；裡有熱者，不用此方；惡寒身痛，加羌活；足冷，加獨活；時寒時熱，加柴胡；陽明有邪，加干葛。

__加減防風湯__

防風　荊芥　羌活　獨活　白芍藥　甘草　生薑　大棗北方冬令，發熱有汗，脈浮緩，用桂枝湯。若南方溫熱之時，或內有積熱之人，家秘化立此方代之。因陶氏加減沖和湯，未合仲景之旨耳。症兼陽明，加干葛；兼少陽，加柴胡；口渴消水，加石膏知母；裡有積熱，加梔連；胸前飽滿，加枳殼廣皮。

__葛根湯__

葛根　麻黃　桂枝　白芍藥　甘草　生薑　大棗太陽無汗惡寒，未鬱熱者，北方冬月用麻黃湯。陽明無汗惡寒，北方用此方。三時南方人，或裡有熱者，以羌活、獨活易麻、桂；無汗而喘，脈浮而緊，以杏仁易去芍藥，口渴消水，加知母、石膏。

__桂枝葛根湯__

葛根　白芍藥　桂枝　甘草　生薑　大棗陽明無汗而惡寒，用前方葛根湯；若有汗惡寒，用此方主治。然此亦冬令治法，南方人裡有熱，以防風、羌活易去桂枝。口渴消水，加石膏、知母；積熱重者，加梔、連。

__葛根解肌湯__

葛根　白芷　防風　蒼朮　蔥白前二方，仲景一以治陽明無汗惡風寒，一以治陽明有汗惡風寒。但治冬令則可，南方溫熱，家秘用此方。胸前飽悶、加枳朴；嘔吐，加半夏；口渴，去蒼朮，加栝蔞根。

__升麻干葛湯__

升麻　干葛　白芍藥　甘草　生薑　棗肉前方葛根解肌湯，治陽明發熱無汗惡寒者。此方治陽明有汗發熱惡寒者，蓋汗出而熱不減，不重在發汗。此方妙在但散邪不發汗者。

__防葛石膏湯__

防風　葛根　石膏　知母　廣皮　甘草葛根解肌湯，治陽明無汗發熱惡寒。升麻干葛湯，治陽明有汗發熱惡寒。若口渴消水，表裡俱見，立此方和解。

__小柴胡湯__

柴胡　黃芩　廣皮　人參　半夏　甘草太陽惡寒，陽明惡寒，前已分別各條治法。今少陽寒熱，通以小柴胡東加減，以應變化。

惡寒無汗，加防風；頭痛身痛，加川芎、羌活；目痛額痛，加干葛、白芷；惡寒足冷，腰痛腳痛，加獨活；惡寒發熱，脅肋痛，加青皮、山梔、枳殼、木通、蘇梗；有汗，加白芍藥，助柴胡，同止寒熱；血不足而惡寒，倍加當歸、白芍藥；胸前飽悶，去人參加枳朴；大便閉結，小腹脹痛，加大黃；小便不利，加木通；喘咳，加枳、桔、杏仁；裡有積熱，加梔、連；嘔吐，倍半夏，加竹茹、厚朴；口燥痰多，去半夏易栝蔞霜、貝母；口渴唇焦，加石膏、知母、竹葉。小柴胡湯，有人參，無大黃，治中氣虛邪，在半表半裡者。大柴胡湯，有大黃，無人參，治腸胃實熱，大便秘結者。柴胡飲子，有人參，有大黃，治中氣虛，大便結熱，有潮熱者。

__柴胡桂枝湯__

　見發熱。

少陽症，又見太陽惡寒，以柴胡東加羌、獨，散太陽表邪。無汗惡寒，加羌活、防風。見陽明症，加葛根。

__黃　建中湯__

黃　桂枝　白芍藥　甘草　大棗中氣虛寒而惡寒，以建中東加入黃　，實營衛；胸前凝滯，加砂仁、廣皮；元氣虛，加參、朮；血虛，加當歸；真陽虛，加桂、附，去桂枝。

__玉屏散__

黃　防風　甘草中氣虛，則用黃　建中湯；表氣虛而惡寒，則用玉屏散。本草云：黃　得防風，其功愈大，非言補氣之功，言固表之功。元氣虛，加參朮；陰血虛，加歸芍。

__吳茱萸湯__

吳茱萸　生薑　人參　大棗以下皆陰症惡寒之方。厥陰乾嘔，吐涎沫，惡寒，故以此方主治。痰多，加半夏；氣逆，加廣皮、藿香、砂仁。

__通脈四逆湯__

乾薑　熟附子　甘草　蔥白不發熱而手足厥冷，三陰經陰症寒厥惡寒也，仲景以此方治之。家秘加廣皮和中州，助蔥白以行陽氣；加黃　協薑、附而達表。方書用黃　同防風，助黃　實腠理。此以用薑、附加黃　，助薑、附外固皮毛。

__當歸四逆湯__

當歸　白芍藥　桂枝　通草　細辛　大棗　甘草此方治血虛傷寒發表者也。傷寒氣血充足，略一惡寒，即發熱作汗。若氣血虛，不能發熱作汗，故惡寒厥冷，脈細欲絕，宛似陰症。仲景以當歸、芍藥，與桂枝、細辛同用，全在養血散表，實非陰症溫經治法。家秘加川芎、蔥白，助其通陽和陰，作汗外解。

__芍藥甘草附子湯__

白芍藥　甘草　附子未發汗而發熱惡寒，宜發汗。既發汗而表症仍在者，尚宜再汗。今因發汗後反惡寒，此因汗而亡陽惡寒也。然亡氣中之陽，用四逆湯；亡血中之陽，用芍藥甘草附子湯。

__附子湯__

附子　白朮　白芍藥　人參　茯苓此方即真武東加人參，仲景治少陰背惡寒，口中和者。因此悟得仲景用八味腎氣丸，補水中之火，補天一生水。用真武湯，補土中之火，補地二成之也。

=====發熱=====

發熱有翕翕發熱，蒸蒸發熱。翕翕發熱者，身熱無汗，惡寒拘緊，如鳥羽之合而不發舒，此邪傷於表，郁於肌膚，表熱而裡未熱，治宜發散表邪。蒸蒸發熱者，手足遍身　多汗，熱而潤澤，此表邪已散，熱鬱於裡，蒸汗時時外出也，治宜清熱。若便結腹脹，有下症者，下之。此以表熱裡熱分兩大法也。若發熱無汗，脈浮緊，此太陽傷營之表症也。冬月西北人，用麻黃湯。余三時用羌活沖和湯、羌活敗毒散。若發熱有汗，脈浮緩，此太陽風傷衛之表症也。冬月西北人，用桂枝湯。余三時用加減防風湯。若脈浮，外發熱，內煩躁，作渴飲水，小便不利者，此太陽熱結膀胱之裡症也，仲景以五苓散。清利膀胱。余今廣推羌活木通湯，雙解太陽表裡。若頭痛額痛，目痛，鼻干，發汗無汗，微惡寒，脈浮而長，此陽明表症也，治以干葛解肌湯。若發熱有汗，口渴引飲，六脈洪數，不惡寒反惡熱，此陽明經症也，白虎東加葛根。若發熱煩躁，口渴唇焦，小便閉結，手足時時汗出，六脈沉數，此陽明裡症也，宜三黃巨勝湯、導赤各半湯、涼膈散。若口乾舌刺，小腹硬滿，欲大便而不得便，脈沉數者，此陽明之下症，宜承氣湯下之。若時寒時熱，頭側作痛，兩耳常聾，嘔而口苦，此少陽經症也，脈弦而緊無汗者，柴胡防風湯散表；脈弦而數有汗者，小柴胡湯和解。若身雖寒熱，大便閉結，腹痛脹滿，脈見沉數，時時汗出者，此少陽裡熱下症也，宜大柴胡湯下之。

按三陽發熱之症，要分別有汗無汗，汗多汗少。夫無汗發熱，為表熱，易知者也。亦有汗出未多，而發熱不減，人多誤為裡熱矣。汗出未多而熱不減，猶易知其表熱也；至汗出多而發熱不減，尚是表邪，則難分別矣。例如太陽中風症，自汗出而熱不愈，此表熱症也。若但以汗多妄用清裡，則礙表邪矣。又如風溫症，自汗出而熱不退，此三陽經表熱症也。若誤以中風症，用桂枝湯解肌，是犯辛溫誤治風溫矣。若以汗多身熱，陽明裡熱治之，是犯失散在表之風溫矣。夫太陽自汗出發熱之中風，極似風溫症。不知太陽中風惡風寒，風溫症則不惡風寒；太陽症口不渴，風溫症口多渴；太陽症鼻不塞，風溫症鼻塞多眠睡，此症之各別者也。

太陽症脈浮緩，風溫症脈浮數，此脈之各別者也。夫陽明裡熱，自汗出熱不退之症，又與太陽中風、三時風溫症亦相似。然中風風溫症，必帶惡寒惡風、身痛頭痛之表症；若陽明裡熱，自汗出熱不退，則無惡寒身痛之表症，反有惡熱口渴裡熱之症，此症之分別者也。中風、風溫之症，脈必浮數；若陽明裡熱之症，脈必洪大沉數。夫發熱而分無汗脈浮以別表熱，有汗脈沉以別裡熱，此經之常、理之正也。然亦有有汗發熱脈沉而見表症，但坐以汗出不徹，仍用發汗退熱者。夫無汗發熱脈浮，人人知其表熱，然有火閉無汗之症，其脈亦浮數，連服發表之藥，汗不出，後服清裡之藥，汗出熱減而愈者。又如三陽經有表復有裡之症，先服散表之藥，汗不出熱不退，復服和解藥，而汗出熱退者。總之，發熱無汗，表散不得外泄者，宜發汗解表。發熱有汗，裡熱蒸汗自出者，宜清裡退熱。又汗出身熱，微惡風寒，脈見浮大者，此汗出邪不出，尚宜發表。又發熱無汗，時或汗出，則熱暫退，少頃汗干，或停一日半日，又復發熱，仲景但坐以汗出不徹，宜再發汗。更有發熱無汗，不惡風寒，脈見沉數者，此裡熱火閉，不能作汗外解，清其裡熱，則汗出身涼。另有痰飲積熱，郁結腸胃，外冒表邪而發熱，用散表之藥，汗出而發熱不減，用清裡而裡熱不除，此熱而有滯之症，又宜消痰化滯，疏散腸胃鬱熱，則胃氣宣揚敷布，裡熱從上而汗解。

太陽病，有發熱惡寒者，發於陽也；無熱惡寒者，發於陰也。

詳注前章。

太陽病，頭痛發熱，汗出惡風，脈浮緩者，名中風，桂枝湯主之。

此條明風傷衛，汗出惡風，脈浮緩者，用桂枝湯也。

桂枝本為解肌，若人脈浮緊，發熱汗不出者，不可與也。當須識此，勿令誤也。

此申桂枝湯，治不得寒傷營、脈浮緊、汗不出症。

太陽病，發熱汗出者，此為營弱衛強，故使汗出。欲救邪風者，宜桂枝湯主之。

此申發熱汗出之症，營血無邪而弱，衛氣有邪而強，故宜用桂枝湯。

病患臟無他病，時發熱自汗出而不愈者，此為衛氣不和也，先其時發汗則愈。宜桂枝湯主之。

按發熱自汗有三症：有太陽風傷衛之症，用桂枝湯以解肌；有陽明發熱自汗之裡熱症，用白虎湯以清裡；有春三月發熱自汗之風溫症，用防風石膏湯以和解。前章無時發熱之句，此章有時發熱之症，故立先其未發熱之時，服桂枝湯以發其汗。推而廣之，則時寒時熱之柴胡症，發作有準之似瘧症，皆宜先其時而服藥者。

中風發熱，六七日，不解而煩，有表裡症，渴欲飲水，水入即吐者，名曰水逆，五苓散主之，多服暖水，汗出則愈。

言中風發熱至六七日，有表裡症，飲水不得消水，而水逆上吐，此膀胱熱結，不通調水道下行，以五苓散散太陽表邪，利膀胱結熱，多服暖水，上潤皮毛助汗出，下潤膀胱宣水道。

太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘，麻黃湯主之。

此條辨太陽病如此症象，乃寒傷營，宜麻黃湯者。

傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡症具，而以他藥下之。柴胡症仍在者，復與柴胡湯，此雖已下之不為逆，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。若心下滿而硬痛者，此為結胸，大陷胸湯主之。但滿而不痛者，此為痞，柴胡湯不中與之，宜瀉心湯。詳注結胸門。

傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外症未去者，柴胡桂枝湯主之。

發熱惡寒，肢節煩疼，宜麻黃桂枝湯，今因微嘔，心下交結，又兼少陽症，故用柴胡桂枝湯。

傷寒身黃發熱者，梔子柏皮湯。

身黃發熱，有從表發散之治。今裡熱蒸黃，故用此方。

太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。若脈微弱，汗出惡風者，不可服，服之則厥逆，筋惕肉　，此為逆也，以真武湯救之。

太陽中風，又惡寒身痛，汗不出而煩躁，名營衛兩傷。脈浮緊，用大青龍湯。若脈微而弱，汗出惡風寒，不可服大青龍湯。若誤用，則手足厥冷，筋惕肉　，故以真武湯救之。

太陽病，得之八九日，如瘧疾狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可，一日二三度發，脈微緩者，為欲愈也。脈微而惡寒此陰陽俱虛，不可更發汗更下更吐也。面色反有熱色者，邪未解也，以其不能得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。

詳注似瘧。

太陽病，發熱惡寒，熱多寒少，脈微弱者，此無陽也，不可更汗，宜桂枝二越婢一湯。

發熱惡寒，理宜發汗。然脈微者，陽津不足，故不可發汗。

太陽病，發熱頭痛，脈反沉，若不瘥，身體疼痛，當救其裡，宜四逆湯。

此太陽症，脈似少陰之條。太陽症，故發熱。正氣衰微，故脈沉。今以四逆湯溫裡逐邪，以代麻黃湯，非陰症溫經也。

傷寒發熱，嗇嗇惡寒，大渴飲水，其腹必滿，自汗出，小便利，其病欲解，此肝乘肺也，名曰橫，刺期門。

傷寒發熱，本非肺病，今洒洒惡寒，大渴飲水，此肺熱不能通調水道，其腹必滿。若自汗出，小便利，則肺病得解。設汗不出，小便不利，此肝膽熱邪，乘侮肺金，急刺期門。

太陽病，發熱汗出，身仍灼熱，脈浮汗出，身重多眠鼻鼾者，風溫也。

太陽病，發熱汗出，身仍灼熱，脈浮汗多，絕似桂枝湯症；但無惡寒頭痛，而有多眠鼻鼾，此風溫也，切不可用桂枝湯。

發熱汗出，解半日許，復煩躁，脈浮大者，可更發汗。

發熱汗出，止解半日許，復煩躁，脈浮大，則表邪仍在，故更發汗。

發熱汗出不解，心下痞硬，嘔吐而利者，大柴胡湯。

發熱汗出熱不解，心下痞硬，已是下症，但嘔不宜下，故用大柴胡湯。

瘥後，更發熱，脈浮數者，以汗解之；脈沉數者，以下解。

此示人不論初病久病，惟見症治症，憑脈用藥。

發熱未有汗者，不可與白虎湯。若大渴引飲無表症者，仍與白虎湯。

發熱未有汗，表邪未解，故不可用白虎湯。大渴引飲無表症者，故仍與白虎湯。互相告戒，有一定之理。

傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹滿，或喘者，小青龍湯主之。

心下素有水氣，又得寒邪相搏，故用小青龍湯，外散表邪，內散水飲。

傷寒心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴，服湯已渴者，此寒去欲解也，小青龍湯主之。

此申明上文，服小青龍湯已，渴者，此水寒已去，不可再服小青龍湯。小青龍湯句，當在發熱不渴句下看。

陽明病，若汗多，微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大泄。

言陽明病，汗雖多，仍見微發熱惡寒，則表邪尚在，況無潮熱，故未可與承氣湯。即腹大滿，大便不通，亦只用小承氣湯。

陽明中風，若咽乾，腹滿，微喘，發熱惡寒，脈浮而緊，若下之，則腹滿小便難也。

陽明中風，口苦咽乾，腹滿，似傳裡矣。若發熱惡寒，脈浮而緊，尚是陽明太陽表症。若反下之，則邪從內陷而腹愈滿，小便不利矣。

傷寒發熱無汗，嘔而不能食，而反汗出　然者，是轉屬陽明也。

傷寒發熱無汗，本太陽表症。今嘔而不能食，反汗出　然，故為轉屬陽明也。以其有嘔吐無下症，故不立下法。

太陽病，三日發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，調胃承氣湯主之。

較上章多蒸蒸有汗，且無嘔吐，故用調胃承氣湯。

陽明病，發熱汗多者，急下之，宜大承氣湯。

汗多發熱，津液有立盡之勢，故急下之。三章次第，詳注後自汗門，以為下法的訣。

傷寒脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽。少陽不可發汗，發汗則譫語。此屬胃，胃和則愈，胃不和則煩而悸。

頭痛發熱，本是太陽汗症。但脈弦而細，此是少陽也，故誤用麻黃、桂枝，則譫語。此症全賴胃氣衝和可愈，若胃氣不和，則煩而悸矣。

婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除而脈遲，身涼，胸脅下滿，如結胸狀，譫語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而泄之。

婦人傷寒發熱，經水適來，晝日明了，暮則譫語，如見鬼狀者，此為熱入血室，無犯胃氣及上二焦，必自愈。

兩條詳注熱入血室，皆不立方，但曰無犯胃氣，此禁汗吐互詞。

少陰病，始得之，反發熱脈沉者，麻黃附子細辛湯。

此即少陰症似太陽也。少陰經表有寒邪，理當散表，但不同太陽方法，故以麻黃、附子溫經散邪。

少陰病，吐利，手足不逆冷反發熱者。不死。脈不至者，灸少陰七壯。

少陰變熱，乃為回陽，故曰不死。然脈不至，尚是危兆，故灸少陰。

傷寒始發熱六日，厥反九日而利，凡厥利者，本不能食，今反能食者，恐為除中。食以素餅不發熱者，知胃氣尚在必愈，恐暴熱來出而復去也。後三日脈之，其熱續在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本發熱六日，厥反九日，復發三日，並前六日亦為九日，與厥相應，故期之旦日夜半愈。後三日脈之而脈數，其熱不罷者，此為熱氣有餘，必發癰膿也。

此章言陰厥回陽太過，必發癰膿。詳注厥利。

傷寒先厥後發熱，而利者必自止。見厥復利。

先厥後熱，即陰厥回陽，故曰利必自止。若後復見厥，則必復利矣。

傷寒先厥後發熱，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉為痹。

此條詳注咽痛。

發熱無汗，而利必自止。若自止，必便膿血。便膿血者，其喉不痹。

此條詳注便膿血。

傷寒發熱，四日，厥反三日，復熱四日，厥少熱多，其病當愈。四日至七日熱不除者，必便膿血。

此章重申厥少熱多，熱不除，必便膿血。可見熱病回陰，陰症回陽，均怕過與不及。

__麻黃湯__

　見惡寒。

__羌活沖和湯__

羌活　防風　白芷　黃芩　蒼朮　生地　川芎　細辛　廣皮　甘草此和解太陽表裡之方。燥熱令，去蒼朮、川芎、細辛；兩足冷，加獨活；少陽見症，加柴胡；夏秋加知母、天花粉、石膏、干葛；胸前飽悶，去生地，加枳殼、厚朴。汗多，加白芍藥。如濕氣勝，去生地。

__羌活敗毒散__

羌活　獨活　柴胡　前胡　川芎　防風　荊芥　廣皮　甘草此方太陽經發汗解肌者。余以此代仲景麻黃湯，治四時太陽表症。口渴，去川芎；胸前飽悶，加枳殼、厚朴；陽明見症，加干葛；裡有熱，加黃芩、山梔、石膏。

__加減防風湯__

　見身痛。

冬令北方，有汗發熱，用桂枝。南方三時，家秘用此方加減。詳身痛。

__五苓散__

　見小便不利。

按太陽有汗發熱口渴，小便不利，此熱結膀胱之症，故仲景以此方治之。加減詳小便不利、口渴門。

__羌活木通湯__

羌活　獨活　木通　車前子熱結膀胱，脈數口渴症，用五苓散者，變立此方，雙解太陽表裡。

__干葛解肌湯__

干葛　升麻　防風　荊芥此方散陽明表邪，發陽明伏　不出。若惡寒頭痛。加羌活；時寒時熱，加柴胡；腰痛足冷，加獨活。

__干葛白虎湯__

　見口渴。

陽明表邪發熱，用前方干葛解肌。若表裡皆熱，用干葛散表，石膏清裡。

__三黃巨勝湯__

　見譫語。

__導赤各半湯__

　見腹痛。

表熱宜散表，裡熱宜清裡。此方以瀉心湯合導赤散，清熱之力專，利小便之功大。

__涼膈散__

　見發狂。

此方治熱結上焦，肺胃發熱之症，加減詳發狂。

__大承氣湯__

　見大便結。

__小柴胡湯__

　見寒熱。

__柴胡桂枝湯__

柴胡　桂枝　黃芩　半夏　人參　甘草　生薑　大棗此方即小柴胡加桂枝，去陳皮，易棗肉。三時忌桂枝，易羌活。口渴，去半夏、生薑，加天花粉；症兼陽明，加干葛知母；無汗，加防風。

__梔子柏皮湯__

　見發黃。

先發熱，後發黃，此因熱而蒸黃，故用此方，不比食滯發黃而用消滯者。

__大青龍湯__

　見煩躁。

__桂枝麻黃各半湯__

桂枝　麻黃　白芍藥　杏仁　甘草　生薑　大棗麻黃湯，加石膏、薑、棗，更名大青龍，以石膏制辛熱，加薑、棗和中氣，是變辛熱而為辛涼矣。此方同加薑、棗和中，而加白芍藥養陰斂陰，是變汗劑而為和劑矣。

__桂枝二越婢一湯__

桂枝　白芍藥　麻黃　甘草　石膏　大棗　生薑麻黃湯原方，加薑、棗、石膏，名大青龍湯；加白芍藥，名曰各半湯。今此方又以桂枝湯輕劑，加石膏制辛溫，白芍藥斂陰血，此從輕化輕，故曰越婢，形容不跋扈。

__大柴胡湯__

　見寒熱。

__白虎湯__

　見口渴。

__小青龍湯__

　見咳逆。

此湯內散水氣，外散表邪，詳咳逆門。

__小承氣湯__

　見大便結。

__麻黃附子細辛湯__

麻黃　附子　細辛此少陰外冒傷寒發熱，不可用太陽治法，故用此方溫經散寒邪，從裡出表。

=====寒熱=====

寒熱者，寒已又熱，熱已又寒，或一日二三度發。若每日一發，先寒後熱，發作有定期者，又名似瘧而非寒熱矣。寒熱之症，太陽經居多，有時邪熱內伏則寒，有時邪熱外發則熱。表邪多，則寒多熱少而無汗，羌活柴胡湯散表。裡熱多則熱多寒少而有汗，以小柴胡湯和解。

若寒多脈浮大者，倍用柴胡；若手足常冷，惡寒汗少，再加發表之藥。汗多脈沉數者，方用黃芩；若汗多口渴脈數，再加清裡之藥。表寒多，用發散忌以清涼，裡熱多，用清涼兼發散；若汗多有寒有熱之症，不得不用發散清涼，寒熱雜合之劑，以和解表裡，是以仲景小柴胡湯，和解少陽經時寒時熱之症。以柴胡一味，升散在表之邪，使惡寒自已。以黃芩一味，清解在裡之熱，使發熱自除。再加人參、廣皮、甘草，以和胃氣，使胃陽敷布，得專和解之權。推而比例，則症之兼見太陽者，羌活沖和湯，症見陽明者，干葛石膏湯；若三陽經俱見症者，用羌活、葛根、柴胡三味散表，以治惡寒，黃芩、石膏、知母三味清涼，以治裡熱，廣皮、甘草，以和中氣，則三陽寒熱汗多，一和解而盡之矣。《準繩》書以此治夏秋三陽寒熱之瘧，深中此旨。

傷寒病，至十余日，外熱結在裡，復往來寒熱，宜大柴胡湯。

十余日，外熱結在裡，已為可下。今因往來寒熱，少陽症，但可用柴胡湯散表邪，略加大黃一味，以去裡熱。

傷寒六七日中風，往來寒熱，胸脅苦滿，默默不欲飲食，心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微熱，或咳者，小柴胡湯主之。

此條詳注嘔吐門。

本太陽病，不解，轉入少陽，脅滿乾嘔，往來寒熱，尚未吐下，脈沉緊者，小柴胡湯。

太陽病傳入少陽，脅滿乾嘔，往來寒熱，症見沉緊弦脈，症脈皆是少陽，故用小柴胡湯。

傷寒五六日，已汗下，胸脅微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱心煩者，未解也，宜柴胡桂枝乾薑湯。

五六日已汗下，胸脅微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗，往來寒熱，又心煩，此太陽表症未罷，少陽諸症又急，故用柴胡、桂枝合治。因汗下後，略加乾薑和中。

__小柴胡湯__

柴胡　黃芩　人參　熟半夏　廣皮　甘草此仲景和解少陽表裡寒熱之方。若太陽兼症，加羌活；若陽明兼症，加葛根、升麻；無汗，加防風；口渴，去半夏，加天花粉；大便秘結，腹中脹痛，下症急者，加大黃；小便不利，加木通；大便滑泄，加赤茯苓，名柴苓湯。頭角痛，加川芎。

__羌活沖和湯__

　見發熱。

此方和解太陽寒熱之症。加減詳發熱門。

__干葛石膏湯__

干葛　柴胡　黃芩　石膏　廣皮　甘草此方以柴葛解肌湯、干葛石膏湯、小柴胡湯三方合一，雙解陽明少陽表裡者。

__大柴胡湯__

柴胡　黃芩　廣皮　甘草　大黃此方小柴胡，去人參，加大黃，名大柴胡湯。治少陽表症未罷，下症已急，故以此湯雙解表裡。

__柴胡桂枝乾薑湯__

柴胡　桂枝　黃芩　廣皮　甘草　人參　芍藥　乾薑　半夏此即小柴胡合桂枝湯，治太陽中風，兼少陽寒熱者。廣而推之，仲景治項強症，有桂枝加葛根湯，麻黃加葛根湯，同此法也。

時寒時熱症，世俗皆以小柴胡和解少陽，然未見效。余今進求精切，因知發熱惡寒，皆太陽表症，時寒者，表邪欲發未伸也。時熱者，邪熱暫時外現也。時寒時熱者，邪熱欲發未能，邪正分爭，表邪未越，表汗未徹也；豈小柴胡和解一法得以治之！夫似瘧症，每發必汗出身涼，專務散邪主治，忌用寒涼抑遏，恐明日至其時，尚有惡寒表症耳，況寒熱不涼者乎！理肺發表湯、平胃發表湯，治時寒時熱最效。方見身痛。

=====身痛=====

身痛之症，六經皆有。三陽身痛，皆是表邪；三陰身痛，皆是裡寒。太陽身痛，發熱無汗，手足冷，脈浮緊，宜發汗，西北冬月麻黃湯，南方三時羌活湯；有汗脈浮緩，西北冬月桂枝湯，南方加減防風湯。如發汗後，身痛不減，若脈仍浮緊，可再發汗；若汗後身痛不減，而脈變遲者，切不可再發汗，宜桂枝人參芍藥湯。若初起本不身痛，因發汗後反見身痛，此誤汗亡陽身痛也，黃　建中湯。又有發熱面目黃，遍身疼痛，喜忘，漱水在口，不得咽下，此上焦蓄血身痛，犀角地黃湯，加紅花、赤芍藥。若小腹硬滿，大便或閉，或黑，此下焦蓄血痛也，桃仁承氣湯主之。夏秋中暑，多汗身疼，脈反虛而口渴，人參白虎湯。風在三陽，惡風發熱，支節煩疼，脈浮，無汗，宜羌活防風湯。風濕相搏，身體煩疼，不能轉側，口不消水，脈浮而濡，北方冬令，桂枝附子湯，南方三時，防風神術湯。濕溫身痛，汗多口渴，不能轉側，石膏神術湯。同一身痛不能轉側，上條言風濕，口不消渴，則裡無濕熱，故用防風神術溫散；下條言濕溫汗多口渴，則裡有熱矣，故用石膏神術清滲法。大凡濕痛多身重，風痛多身輕，熱痛多身汗，寒痛身多青，飲痛多嘔惡，暑痛多口渴，虛痛多喜按，氣痛多攻注，風火則行走不定，時作時止，風寒則凝住一處，長痛不休，四肢常冷。另有不發熱、脈沉遲、身痛者，此三陰經陰寒身痛也，重則四逆湯，輕則理中湯。

頭痛身痛症，悉系表邪。頭痛條雖有痰飲、火沖二症，亦是內有痰火，外冒表邪而痛；至身痛皆是太陽表症，家秘專以羌獨東加蘇梗木通主治。更有時行暴寒雨濕，常發疫邪身痛，亦以羌獨敗毒散主治。如有胸滿嘔吐，兼用平胃二陳湯宜散胃濕邪痰飲，同發表之藥，作汗外解。又有身痛惡寒，發熱嘔惡，下痢血水，亦用前方，宣散溫毒之表邪，則痢自愈。誤用寒涼抑遏，則表汗不出，表邪內陷而不治。

太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，惡風無汗而喘者，麻黃湯主之。

此言太陽寒傷營之表症，故發散表邪。

傷寒六七日，發熱微惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下交結，外症未去者，柴胡湯、桂枝湯主之。

太陽少陽之表邪未去，故用柴胡、桂枝二方合用，詳注惡寒條。

傷寒醫下之，續得下利清穀不止，身疼痛者，急當救裡；後身疼痛，二便清調者，急當救表。救裡，宜四逆湯；救表，宜桂枝湯。

傷寒表症，醫誤下之，則下利不止，故急當救裡。服後身疼痛，表邪不解，故急救表。

傷寒八九日，風濕相持，身體煩疼不能自轉側，不嘔不渴，脈浮虛而澀者，桂枝附子湯主之。

身體煩疼，不能轉側，不嘔不渴，寒濕之症也。脈虛而澀，寒澀之脈也。故用桂枝附子湯。

風濕相搏，骨節煩疼掣痛，不得屈伸，近之則痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣，或身微腫者，甘草附子湯。

此承上章寒濕身痛，而又化出近之痛劇，汗出短氣，小便不利，惡風不欲去衣等症，故用甘草附子湯溫經散濕。若用防風神術湯，則非矣。

太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。若脈微弱汗出惡風者，不可服也。

此條詳注煩躁。

太陽病，脈浮緊，無汗發熱，身疼痛，八九日不解，表症仍在，此當發其汗。服藥已微除，其人發煩熱、目瞑，劇者必衄，衄乃解，所以然者，陽氣重故也。麻黃湯主之。

此章千古錯解。麻黃湯主之一句，在當發其汗下看。詳注衄血。

陽明病，初欲食，小便反不利，大便自調，其人骨節疼，翕然如有熱狀，奄然發狂，　然汗出而解者，此水不勝穀氣，與汗共並，脈緊則愈。

此言能食之陽明病，見小便不利，水必內停。其人骨節疼，有翕翕發熱之表症，又有奄然發狂之裡症，此即水穀之寒熱，故必得　然汗出，則內停水穀之邪，與汗共並而解。然必得脈緊急有力，則能作汗自愈。

太陰中風，四肢煩疼，陽微陰澀而長者，為欲愈。太陰病脈浮者，可發汗，宜桂枝湯。

三陰經亦有傷寒中風，陽症脈長，有外傳陽明之診，故欲愈。若太陰病脈浮，則外傳太陽，故可發汗，宜桂枝湯。

少陰病，身體痛，手足寒，骨節痛，脈沉者，附子湯。

此少陰經陰症身痛，也故用附子湯。

下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裡，乃攻其表。溫裡，宜四逆湯；攻表，宜桂枝湯。

此條厥陰經，裡有寒而下利，表有邪而身痛也。裡氣虛寒，風寒得入而身疼痛，故先溫其裡，後攻其表。

__麻黃湯　羌活湯　桂枝湯__

　三方見惡寒。加減法，俱詳惡寒。

__加減防風湯__

防風　荊芥　羌活　獨活　川芎　甘草　生薑　芍藥　大棗此方家秘治三時太陽經身痛頭痛風濕等症。

__桂枝人參芍藥湯__

桂枝　人參　白芍藥　生薑　甘草　大棗此方治裡氣虛寒，發汗後身仍痛，邪仍在，脈沉遲，不可再發汗，故以小建中東加人參，扶元氣以逐表邪。

__黃　建中湯__

白芍藥　甘草　桂枝　黃此方治表虛身痛，誤汗亡陽者也。前以裡氣虛，不能逐邪外解而痛，故用建中東加人參。

此以表氣虛，不能衛外而痛，故用建中東加黃　。一以人參、桂枝同建功於內，逐邪於外；一以黃　、桂枝同實表於外，固密衛陽。

__四逆湯__

附子　乾薑　廣皮　甘草陰症身痛，四肢厥冷，以此方溫裡，加廣皮，則陽氣愈和。

__理中湯__

　見漱水不咽。

陰症身痛，皆由中氣虛寒，用理中湯，則陽氣周流，表裡通達。

__犀角地黃湯__

生犀角　山梔　生地　赤芍藥　當歸尾　澤蘭葉　荊芥　楂肉　牡丹皮　紅花熱邪不得外發，瘀熱伏結血分，故發熱面目皆黃，遍身疼痛。用此方清上焦之熱，消上焦之血也。

__桃仁承氣湯__

　見蓄血。

__人參白虎湯__

　見潮熱。

__羌活防風湯__

　見發黃。

__防風神術湯__

　見頭痛。

__石膏神術湯__

石膏　熟蒼朮　甘草此濕溫身痛之方。上部痛，加防風、荊芥、白芷、川芎；下部痛，加防己、秦艽、黃柏。

__大青龍湯__

　見煩躁。

__平胃發表湯__

　家秘治寒熱胸滿無汗症。

羌活　柴胡　干葛　枳朴　半夏　廣皮

__理肺發表湯__

　家秘治寒熱喘咳無汗症。

羌活　柴胡　干葛　枳殼　桔梗　桑皮上二方，家秘一以治胃主肌肉，胃家凝結，胃陽不得敷布作汗散邪；一以治肺主皮毛，肺受外邪，皮毛閉塞不得作汗。此二條不獨治身痛，凡系散邪妙訣。足冷腰痛，加獨活，夜間熱，加升麻；汗少，加防風。

=====頭痛=====

傷寒頭痛，常痛不休，不比內傷頭痛，時作時止。故傷寒頭痛發熱，三陽經者多。然三陽中，惟太陽經更多。故頭痛身痛，惡寒發熱，兩足常冷，皆太陽表症也。無汗脈浮緊，北方冬月麻黃湯，南方羌活敗毒散；有汗脈浮緩，北方冬月桂枝湯，南方加減防風湯合川芎湯。

少陽經頭角痛，痛引耳前後，發熱無汗，脈浮緊，柴胡防風湯；脈弦而數，寒熱往來，合目自汗，嘔而口苦，小柴胡湯。通加川芎入膽，上行頭角。陽明經額前痛，痛連眼眶，脈洪而長，發熱無汗者，葛根東加蔥白、白芷、升麻；有汗發熱，脈洪而數，煩渴引水，白虎東加葛根、白芷。若手足　多汗，大便不行，臍腹脹滿，雖有頭痛之表症，亦用大干葛湯下之。又有頭痛鼻塞，咳嗽喘急，每夜寒熱，此風寒入肺，即傷風頭痛也，宜芎蘇瀉白散；若無汗惡寒，脈浮緊，加羌活。又有風溫頭痛，宜防風散加石膏、干葛。濕溫頭痛，宜防風神術湯。又有時常頭風痛者，羌活、選奇湯。頑痰頭痛，胸滿惡心者，二陳東加南星、海石飲家頭痛，胸脅脹滿，惡心嘔吐，平胃二陳湯、導痰湯，甚者控涎丹，不愈再加瓜蒂散，搐鼻出黃水。又火痰頭痛，梔連二陳東加膽星。又有陰火頭痛，四物東加黃柏、知母。另有陰症頭痛，此直中陰經之寒症，北方人有之，江浙則少。又有冒寒頭痛，遇冷頭痛，似陰症頭痛，實非陰症寒痛，皆是內有痰飲積熱，外遇寒冷搏擊而痛也。

太陽之病，脈浮頭項強痛而惡寒。

此合論太陽經表症，必脈浮頭項強痛而惡寒，宜發汗者。

太陽病，頭痛發熱，汗出惡風者，桂枝湯主之。太陽病頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼痛，無汗而喘者，麻黃湯主之。

此分論太陽病中風、傷寒二症，各立方以主治也。

太陽病頭痛，至七日以上自愈者，以行其經盡故也。若欲再傳經者，針足陽明，使經不傳。

針陽明，刺腕骨、余骨、合谷三穴也。言太陽病頭痛發熱之症，若七日以上行其經盡，自愈者則已。若不愈，針此三穴，使不傳經。

傷寒不大便六七日，頭痛有熱者，與小承氣湯。其小便清者，知不在裡，仍在表也，須當發汗。若頭痛者，必衄，宜桂枝湯。

不大便六七日，有裡熱，即頭痛，亦宜小承氣湯下之。但驗其小便，若不赤，邪熱未入裡，須當發汗，故宜用桂枝湯。若服後頭仍痛者，此熱邪得桂枝之熱，侵入陽明，必迫血從鼻而衄矣。宜桂枝湯句，應在須當發汗句之下。

太陽中風，下利嘔逆，表散者，乃可攻之。其人　汗出，發作有時，頭痛，心下硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裡未和也，十棗湯主之。此條詳注嘔吐門。

陽明病，表裡大熱，煩渴引飲，頭痛如破者，宜竹葉石膏湯。

陽明表裡之症，當用干葛石膏湯。今因煩渴引飲，頭痛如破，此火熱上衝猛烈，故用竹葉石膏湯。

陽明頭痛，不惡寒反惡熱，大便實，宜調胃承氣湯。

不惡寒反惡熱，大便實，陽明裡熱症也。不用大承氣者，微示頭痛症不可大下也。

傷寒脈弦細，頭痛發熱者，屬少陽，不可發汗，汗之則譫語。此屬胃，胃和則愈，不和則煩而悸。

頭痛發熱，是太陽症，今脈弦而細，屬少陽之脈，故不可用麻黃湯誤汗。

厥陰頭痛，乾嘔吐涎沫，吳茱萸湯主之。

此厥陰經陰症頭痛也。

__麻黃湯__

　見惡寒。

__羌活沖和湯__

　見發熱。

__桂枝湯__

　見惡寒。

__加減防風湯__

　見身痛。

__川芎湯__

川芎　蒼朮　羌活　防風　荊芥　甘草此治太陽經風濕頭痛方也。兼寒者，加細辛；陽明見症，加白芷；少陽見症，加柴胡；有火者，加黃芩，即合選奇湯。

__柴胡防風湯__

　即小柴胡東加防風。

此治少陽風邪頭痛之方。

__小柴胡湯__

　加減詳寒熱門。

__二白干葛湯__

蔥白　白芷　干葛　升麻此陽明表邪頭痛之方。症兼太陽者，加羌活、防風、川芎。症兼少陽者，加柴胡、川芎；胸前嘔惡，合二陳平胃散；有火者，加梔連。

__白虎葛根湯__

知母　石膏　葛根　白芷此陽明裡熱頭痛之方。若帶太陽表邪，加羌活、防風，症兼少陽，加柴胡、川芎，小便黃赤，加木通、滑石；大便不通，有下症者，加酒煮大黃。

__大葛根湯__

干葛　石膏　枳殼　大黃　廣皮　甘草　知母此治陽明表邪未盡，大便秘結，積熱上衝頭痛之方。若帶惡寒表熱，症兼太陽者，即不可用。

__芎蘇瀉白散__

川芎　紫蘇　防風　桑白皮　地骨皮　荊芥　甘草此治風傷肺氣，咳嗽寒熱頭痛之方。若症兼太陽，加羌活，兼陽明，加干葛、白芷，兼少陽，加柴胡。

__防風散__

防風　桔梗　厚朴　甘草　石膏　干葛此治肺胃二經，風熱上衝頭痛之方。防風散風，石膏清熱，與桔梗同用，清肺也；與干葛同用，清胃也。厚朴、甘草和胃氣以升降浮沉也。兼少陽者，加柴胡、川芎、薄荷、荊芥。

__防風神術湯__

防風　蒼朮　甘草　石膏此治風濕熱三氣頭痛之方。風氣勝者，倍防風加羌活，濕氣勝者，倍蒼朮加白芷，熱氣勝者，倍石膏加黃柏；太陽見症，加　本；陽明見症，加升麻；少陽見症，加柴胡。通加川芎少許，上行頭角。

__羌活選奇湯__

羌活　防風　黃芩　甘草此治太陽風熱頭痛之方。若少陽見症，加柴胡、川芎；陽明見症，加升麻、白芷。風熱甚，加薄荷、荊芥、　本；裡有積熱，加梔、連；若時常痛發，俗名頭風痛者，加蔓荊子、　本；冒寒即痛，加細辛、川芎。

__星石二陳湯__

　即二陳東加膽星石菖蒲。

此治痰飲凝結中脘，上衝頭額，時常作痛之方。兼風者，加防風、荊芥；兼火者，加梔、連；兼寒者、加細辛、川芎；發熱惡寒，加羌活；頭額作痛，痛連於目，加干葛、白芷、升麻；往來寒熱，痛連頭角，下連耳之前後，加柴胡、川芎。

__平胃二陳湯__

　即二陳湯和平胃散。

時常頭痛，俗名頭風痛。本於內伏痰積，外冒風寒，是以頭痛之症。若兼惡心飽悶者，必痰積作患。余嘗以此方合保和散，重加豆蔻、石菖蒲、萊菔子，除去在胃之病根，則痛不發。

__導痰湯__

　見似瘧。

頭痛症，兼嘔吐惡心者，則以此方治痰飲。若外冒寒者，加羌活、細辛、蔓荊子、川芎、本；冒風者，加防風、荊芥；冒暑熱者，加黃連、滑石；冒風濕者，加防風、蒼朮、白芷、石菖蒲。

__控涎丹__

甘遂　大戟　白芥子痰飲伏於脅下作痛，名懸飲支飲，用十棗湯。痰伏胃家，上攻頭額作痛，則用控涎丹。同用甘遂、大戟，彼以芫花易白芥子，此以白芥子易芫花。同一痰飲病，一痛於脅，一痛於頭，故有上散下行之不同。

__二陳梔連膽星湯__

　即二陳東加梔、連、膽星。

上條皆是痰飲，此乃痰火上衝。若外有感冒，加散表之藥，先去外邪。

__四物知柏湯__

　即四物東加知母、黃柏。

此方本治內傷陰火，內沖頭痛。立此互考，相得益彰。

__十棗湯__

　見脅痛。

__竹葉石膏湯__

　見口渴。

__調胃承氣湯__

　見大便結。

外感頭痛，禁用下行。今以陽明頭痛，不惡寒反惡熱，大便實，故以此方微下之。

=====項強=====

項強症，有傷寒痙病之別。欲論傷寒項強，必以痙病項強，互相發明，始得詳悉。如傷寒總論項強曰：太陽之為病，脈浮，頭項強痛而惡寒。其分論項強曰：太陽病，發熱項強，汗出脈緩者為中風，太陽病頭痛項強，發熱身疼，腰痛惡寒，無汗，脈浮緊，為傷寒。《金匱》痙病，總論項強曰：太陽病身體強KT　KT　然，脈反沉遲，身雖熱，手足冷，頸項強急，獨搖頭，卒口噤，背反張，名痙病。其分論痙病曰：太陽病，發熱無汗，頭項強，反惡寒，名曰剛痙；太陽病，發熱汗出，而不惡寒，名曰柔痙。詳其經絡，傷寒項強屬三陽表症，痙病項強，則有三陽三陰表裡各條，此症之分別也。詳其脈象，傷寒門則曰：脈浮而緊，脈浮而緩；痙病門則曰：脈沉細，脈沉遲，此脈之分別也。詳其治法，傷寒門仲景以太陽病，項背強KT　KT　，無汗惡寒脈浮緊，冬月麻黃加干葛湯，余三時陶氏推展防風羌活湯，今余改用羌活加干根湯，以表藥而治無汗之傷寒項強。若太陽病，項背強KT　KT　，反汗出惡風，脈浮緩，冬月桂枝加干葛湯；陶氏推展加減沖和湯。今余改用防風加葛根湯，以風藥而治有汗之中風項強。其在陽明，目痛鼻干，不眠，調脈干葛湯主之。其在少陽，身熱惡風寒，頭項強，胸脅滿，羌活防風柴胡湯主之。風溫項強，防風石膏湯。風濕項強，蒼防湯。濕溫項強，神術湯。以上言傷寒項強各條治法之分別也。至論痙病項強，《金匱》則曰：病者身熱足寒，頸項強急，惡寒時頭熱，面赤目赤，獨頭動搖，卒口噤，背反張者，痙病也。若發其汗者，寒濕相得，其表益虛，即惡寒甚，發其汗已，其脈如蛇。傷寒項強，身熱足寒，又見惡寒者，用麻黃湯主治。今痙病項強，目赤口噤，背反張，血液干竭，筋失所養，脈細之症，又不可誤用麻黃湯。故下文云：太陽病，其症備，身體強KT　KT　然。確似太陽傷寒症，若脈不浮緊急大，即非傷寒而不可用麻黃。若脈反沉遲，此是痙病，當用栝蔞桂枝湯主之。下文又云：太陽病，若無汗而小便反少，氣上衝胸，口噤不得語，欲作剛痙，葛根湯主之。夫太陽無汗之項強，本是麻黃湯發汗症；以其氣上衝胸，口噤不得語，又是陽明之症，故以葛根湯雙解太陽陽明兩經之邪。若失用葛根清解陽明表邪，即用寒涼清裡，則口噤不語之後，又變介齒。

是此可見痙病無汗，亦有可汗者，但因其脈沉遲，難用麻黃發汗耳。然痙病項強亦有當下者，故下文又云：痙為病，胸滿口噤，臥不著席，腳攣急，必介齒，可以大承氣湯。此言痙病，若表邪盡解，惟存胸滿口噤，臥不著席，腳攣急，介齒，一派裡熱內結，亦可與大承氣。按此則《金匱》一立栝蔞桂枝湯，和營衛，清痰滌熱，而為解肌和解之方；一立葛根湯，散陽明太陽在表之邪，而為無汗剛痙發表之方；一立承氣湯，以清陽明表解裡熱，有汗柔痙攻下之方。如是則汗、下、和解、三法全矣。此言痙病項強各條治法之分別也。余以痙病項強，參以傷寒項強，則明項強症應從太陽表邪主治，而有發汗法門。今以傷寒項強，參以痙病項強，則明項強症亦有陽明裡邪主治，而有承氣下行法門。考之雜症門，頸項強痛，不能回顧，右脈數大，有用二陳東加羌活、黃芩而治者。今余推展項強而兼胸滿口噤、介齒不語等症，亦有痰凝食滯，脈滑有力，可用二陳導痰湯、平胃保和散而治者。以口噤介齒，中焦凝滯，寒涼抑遏者不少。再考《內經》分十二經俞穴，立刺法主治，則知各經皆有項強之症，原非太陽陽明表邪裡熱二條可盡者。

太陽病，項背強KT　KT　，反汗出惡風者，桂枝加葛根湯。

曰太陽，不曰陽明，然加葛根，兼陽明不待言矣。不曰風傷衛，然用桂枝葛根湯，則風傷衛之症明矣。

太陽病，項背強KT　KT　，無汗惡寒者，麻黃加葛根湯。

不曰寒傷營，然用麻黃葛根湯，其為寒傷營亦明矣。

服桂枝湯後，或下之，仍頭項強痛，翕翕發熱，無汗心下滿，微痛，小便不利者，桂枝湯去桂加茯苓白朮湯。

頭項強痛，翕翕發熱，服桂枝湯，當汗出熱減。今仍頭項強痛，發熱無汗，心下滿痛，小便不利，乃是水飲內結，故以此方治之。

傷寒四五日，身熱惡風，頭項強，脅下滿，手足溫而渴者，小柴胡湯。

傷寒四五日，少陽時也。身熱項強，脅下滿，少陽症也。手足溫而渴，故以此方清少陽之表裡。

結胸者，項亦強，如柔痙之狀。下之則和，大陷胸丸。

言結胸者，項亦強，是結胸又兼項強等症。言如柔痙之狀，則有汗出而無表邪，故用大陷胸丸。

太陽與少陽並病，頭項強痛，或弦冒，時如結胸，心下痞硬者，當刺大椎第一間肺俞肝俞。

不可汗，汗則譫語。脈弦五六日，譫語不止，刺期門。

頭項強痛，太陽症也。眩冒如結胸，心下痞硬，少陽支結症也，故曰太陽與少陽並病。刺肺俞，則泄太陽之病；刺肝俞，則泄少陽之邪。

太陽少陽並病，心下硬，頸項強而眩者，當刺大椎肺俞。慎不可下之。

上條少陽症多，故刺肺俞、肝俞；此條太陽症多，故但刺肺俞，以泄太陽。上條少陽症多，故禁汗；此條太陽症多，故禁下。

__麻黃加葛根湯__

葛根　麻黃　桂枝　甘草　芍藥　生薑　大棗此仲景治太陽症，項背強KT　KT　，無汗之方。加葛根者，以頸項三陽交會，陽明亦所主者。

然辛溫太過，三時熱令，化立辛涼解表方法。

__桂枝加葛根湯__

桂枝　葛根　芍藥　甘草　生薑　大棗此仲景治太陽病，項背強KT　KT　，有汗之方。按二方俱加葛根，則項背強，太陽與陽明症矣。若熱令南方，用羌、防易桂枝。

__防風羌活湯__

羌活　防風　荊芥　柴胡　干葛　甘草陶氏以此方，代仲景太陽病項背強KT　KT　，無汗惡寒之麻黃干葛湯者，冬令，加生薑；夏令，加石膏、裡有積熱，加川連，胸前飽悶，加枳殼、厚朴。

__羌活加葛根湯__

羌活　葛根　防風　荊芥　柴胡　前胡　川芎　廣皮　甘草太陽項背強KT　KT　，無汗惡寒，仲景用麻黃葛根湯，陶氏用防風羌活湯。今余以此湯治南方熱令積熱之人，外冒表邪之症。

__加減沖和湯__

防風　羌活　黃芩　石膏　廣皮　甘草此方陶氏治太陽項背強KT　KT　，汗出反惡風者。前條以無汗惡寒，故不加涼藥。此條因有汗項強，故用黃芩、石膏。然再加葛根，不失仲景本意。

__防風加葛根湯__

防風　干葛　甘草　黃芩　山梔　廣皮仲景有汗項強，以桂枝加葛根湯治之。今余以防風易去桂枝，加入葛根，更名防風葛根湯。惡寒身痛者，加羌活、獨活；時寒時熱，加柴胡；頭痛，加川芎；濕勝身重者，加蒼朮、白芷；汗多者，加白芍藥。

__羌活防風柴胡湯__

羌活　防風　柴胡　黃芩　甘草　廣皮　半夏此方即以柴胡東加羌活、防風，治太陽、少陽兩經表邪項強者也。然熱令，宜加知母、石膏；寒令，宜加生薑、蘇葉。

__防風石膏湯__

防風　石膏　干葛　白芷風溫之症，多有項強，故以防風散風，石膏治溫。然此治陽明者，症兼太陽，加羌活；兼少陽，加柴胡。

__蒼防湯__

蒼朮　防風　白芷　川芎項強症，風濕居多，故用燥濕散風。若兼熱者，加石膏、黃芩；兼太陽表症，加羌活；少陽寒熱，加柴胡。

__神術湯__

蒼朮　石膏　防風　干葛濕熱見風，則發項強，故以蒼朮、防、葛散風勝濕。然此皆治陽明，若症兼太陽少陽，加羌活、柴胡。

__栝蔞桂枝湯__

栝蔞根　桂枝　甘草　白芍藥　生薑　大棗痰結中脘，亦發項強之症。此即小建中東加栝蔞根，助中州化痰涎。痰多嘔逆，加半夏、廣皮；胸前凝滯，加砂仁。以中氣虛，不能運化，必宜建中滌痰耳。

__調脈葛根湯__

葛根　前胡　防風　甘草此治陽明表邪項強之症。若太陽見症，加羌活；少陽見症，加柴胡；裡有積熱，唇焦口渴，加知母、石膏。

__大承氣湯__

　見大便結。

__二陳導痰湯__

　即二陳湯導痰湯同煎。

項背強直之症，多以痰飲主治。蓋中焦凝滯，則心胸頭背頸項強直，以陽明主乎項。故此方滌痰化滯，清理陽明之裡。

__平胃保和散__

　即平胃散保和丸同研。

中焦食滯，每多項背強直不得臥下之症，故用此方。

__二陳羌芩湯__

　即二陳東加羌活黃芩。

內有痰飲熱結，外冒風熱，以致項背強直，用此方。

=====咽痛=====

《傷寒論》太陽陽明咽痛各一症，悉屬陽症也。少陰咽痛者六，陽熱者四，陰寒者二，少陰陽熱者四，治以豬膚湯、甘草湯、桔梗湯、半夏散。少陰陰寒者二，治以桂枝乾薑湯、真武湯、四逆湯。另厥陰咽痛者一，亦陽症也，治以桔梗湯。夫咽痛，皆是陽熱。今少陰經內有二症屬寒者，何也？其一以汗多亡陽；其一以陰盛格陽。成氏云：甘草湯主少陰熱壅咽痛者；桔梗湯主少陰寒熱相搏咽痛者；半夏散主少陰客寒挾痰咽痛者。《活人》云：以半夏桂枝甘草湯治伏氣之病，謂非時之暴寒伏於少陰，日久乃發，先見咽痛惡寒，宛似傷寒，但脈不緊盛，反微弱，且見下利，俗名腎傷寒。治以半夏桂枝甘草湯，次用四逆湯。吳氏云：凡陰症咽喉不利，故用以上諸法。若陽症咽喉痛，用甘露飲、玄參湯。戴人云：有初得病，無陽毒陰毒等症，而咽喉自痛，此因感冒後頓用濃衣擁蓋，或食生薑熱酒即臥致是，此名因寒傷熱咽痛，宜用涼膈散、甘露飲治之。又有先傷於熱，欲取涼快，乃為外寒所束。此名因熱冒寒咽痛，切不可驟用寒涼，宜用甘桔湯、雙解散等。按三陽裡症有咽痛，表症咽痛者少，以裡未鬱熱故耳。然太陽症，有表寒外束裡熱，亦有咽痛。若少陽裡有鬱熱，外冒表邪，亦有咽痛者。更有陽明胃有積熱，太陰肺有積熱，外冒表邪，皆有咽痛者。故三陽表症，亦有咽痛之症。以法論之，若無汗惡寒，脈浮緊者，太陽表症為重，宜先散表，羌活沖和湯重加甘、桔，俟汗出表解，然後清熱，切不可早用寒涼，抑遏表邪。陽明裡熱者，有用清胃東加甘、桔。少陽裡熱者，方可用柴胡清肝飲。太陰肺素有熱，涼膈散。若帶表邪，仍用散表之藥。咽痛甚者，刺少商穴，稍見血出即愈。咽痛喉邊腫起一塊，以針刺腫處出血則愈。如喉一片皆腫，難以遍刺者，以冰、硼、爐甘石，研細吹痛處，時以薄荷湯漱口。

__家秘荊防甘桔湯__

荊芥　防風　甘草　桔梗　薄荷　大力子惡寒身痛，加羌活；腰痛足冷，加獨活；潮熱，加升麻、柴胡。古方升麻玄參湯，和解陽明咽痛者，加羌柴兼太陽少陽治之矣。三陽咽痛皆熱邪，然用寒涼反劇，以其舊有故熱在裡，新受暴寒外束，家秘多沖蘿卜汁，取其甘寒善散耳。

太陽病，下之，脈緊者，必咽喉痛，半夏湯。

太陽病應散表，反誤下，不成結胸，但見脈緊，此太陽表寒未散，內薄咽喉而必痛，故用半夏桂枝湯，散太陽表寒。此因誤用寒下抑遏，故用辛散，非陽經咽痛，概可慢用。

陽明病，但頭眩不惡寒，能食而咳，其人必咽痛。若不咳，則咽不痛。

此申明陽經咽痛，多因火熱上衝，不同寒邪抑遏，妄用辛溫從治。

少陰病下利清穀，裡寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面赤色，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止，脈不出者，通脈四逆湯主之。其脈即出者愈。

此申明裡真寒，外假熱，咽中痛，虛陽上浮也。

少陰病下利咽痛，胸滿心煩者，豬膚湯主之。

少陰下利陰寒者多，今咽痛胸滿心煩，則是陽火，故用豬膚潤燥。

少陰病二三日咽痛者，可與甘草湯。不瘥，與桔梗湯。

此少陰熱邪咽痛也。以甘草湯設不瘥，再與桔梗湯，以開提肺邪。

少陰病咽中痛，半夏散及湯主之。少陰病，咽中生瘡，不能語言，聲不出者，苦酒湯。

咽痛之症，可用半夏散及湯治之。若咽中痛而生瘡，直至聲音不出，則桂枝有礙熱邪，故以苦酒、半夏、雞子白，潤燥溫散所伏之寒邪。

傷寒先厥後發熱，下利必自止，而反汗出咽中痛者，其喉為痹。發熱無汗，而利必自止。若不止，必便膿血。便膿血者，喉不痹。

傷寒先厥後發熱，下利必自止。反汗出，則是裡熱太過，故咽中痛，喉中痹。發熱無汗，而利必自止。仍不止，則邪熱內攻腸胃，故便膿血。既便膿血，熱邪不上衝，而喉不痹。

__半夏湯__

半夏　桂枝　甘草此方本為太陽表有寒邪，應散表，誤下，寒邪伏於咽喉，結聚痰涎而作痛，故用辛溫散解，非概治陽經咽痛也。

__通脈四逆湯__

乾薑　附子　甘草　蔥白咽中作痛，要分三條：表邪不散，宜散表；積熱上衝而痛，宜辛涼；虛陽上浮，家秘用此方加涼藥少許，恐有拒格之患耳。

__豬膚湯__

豬皮一斤去毛去肉水煎去渣加白粉白蜜少許煎服。

少陰咽痛，以腎水不足，水中火發，土刑肺金。豬膚系北方水畜，水能制火，皮能潤肺。

後人宗此，化黑驢皮，用阿井水煎膏，以治咳嗽、嗽血。家秘用龜版，性同豬皮，刮淨煎膏，補腎水，潤肺燥，取補北方制南方，則西方不受火制。

__甘草湯__

甘草（二兩水煎）

《千金方》治肺癰，《傷寒論》治咽痛，同用甘草一味，以咽痛肺癰，肺受火刑耳。仲景心下痞滿，以甘草、黃連同用，取其直折心火。後以甘草、生地、木通同用，導去心經之火。

後人又以二方合用，而瀉火全矣。然不用於咽痛，不可驟用苦寒耳。前方用豬膚湯，壯北方腎水，以制龍雷之火克肺也。此方用甘草一味者，瀉南方之心火克肺也。

__桔梗湯__

桔梗（一兩）　甘草（一兩）

原文云：少陰病，二三日咽痛者，可與甘草湯。若不瘥，與桔梗湯。按甘草瀉心火，服之痛不愈，此火邪結住肺中，不得外解，故以桔梗開發肺氣，同甘草瀉出肺中伏火。因此悟得欲清肺中邪結，必要開肺清肺，二味同用，則肺中之邪始出。余化此方法，加防風於瀉白散中，以解肺風；加石膏於瀉白散中，以瀉肺火。本宗於此。

__半夏散__

　即半夏桂枝甘草湯。

半夏　桂枝　甘草前條客寒傷於太陽，失汗誤下，寒邪內結咽喉而痛者，以半夏湯蕩之。今以客寒伏於少陰，伏氣腎傷寒咽痛，又以此湯更為半夏散以散之。可知太陽之邪結在淺，少陰之邪伏於深矣。

__苦酒湯__

苦酒　半夏　雞子白仲景以半夏湯，治太陽表邪內伏，作痛咽喉。又以半夏散，治少陰伏氣咽痛。今以少陰咽中生瘡，不能語言者，又以苦酒湯治之。夫寒邪挾痰，伏於咽喉而痛，可用半夏以散痰，桂枝以散邪。若熱痰攻咽成瘡，而聲音不出，則不可妄用辛溫，故去桂枝，易以苦酒雞子白，溫散潤燥治之。

__甘露飲__

知母　麥冬　連翹　薄荷　桔梗　黃芩　玄參　滑石　石膏　甘草咽喉之症，客寒內伏，仲景立辛散之方，以戒苦寒直折。余今又不得不補贅苦寒之方，以治三陽熱毒上衝，非違背前賢，實相需互備也。

__玄參湯__

玄參　山梔　麥冬　天花粉　桔梗　知母　薄荷　甘草　黃芩此方清肺潤燥，治實火咽痛。陽明有熱，加升麻、石膏，即合玄參升麻湯。少陽有熱，加柴胡、膽星。外冒風邪，加防風、荊芥。

__涼膈散__

連翹　桔梗　山梔　黃芩　天花粉　知母　薄荷　甘草　玄參此通治三陽上焦咽痛之方。症兼陽明，加升麻、干葛；兼少陽，加柴胡；若外感風寒發熱，加防風荊芥。

__甘桔湯__

　詳前。

__雙解散__

柴胡　干葛　荊芥　薄荷　黃芩　玄參　石膏　知母　甘草　桔梗　防風此治陽明少陽，先傷積熱，又冒表邪，郁於上焦，咽喉作痛。

__羌活沖和湯__

羌活　防風　荊芥　白芷　黃芩　蒼朮　生地　廣皮　甘草此治太陽發熱咽痛，無汗脈浮者。症有燥熱去白芷、蒼朮，加入玄參、升麻。

__清胃湯__

升麻　生地　丹皮　山梔　甘草　黃連陽明有熱，肺受火制，故以此湯清胃治本。家秘治咽喉作痛各有分別，語言即痛，清肺為急；咽物即痛，清胃為先。

__柴胡清肝飲__

柴胡　黃芩　山梔　青皮　荊芥　甘草

《內經》云：一陰一陽，結為喉痹。少陽之火，恆結喉旁，故家秘治咽喉腫痛，多有兼治少陽者。