======卷二======

=====似瘧=====

似瘧者，發作有時而準也。按似瘧與潮熱，皆不失時候。但熱不寒者，名潮熱；先寒後熱者，名似瘧。故曰似瘧，表症也。發於晝，邪在陽分氣分者輕；發於夜，邪在陰分血分者重。若發於寅卯二時，少陽症也，柴胡湯主之。寒多者，加羌活、防風；熱多者，加黃芩、山梔。若發於辰巳午三時，或一日一發者，太陽症也，加減羌活湯主之。寒多，倍加羌活、防風；熱多，加黃芩、山梔。發於未申二時，或間日一發者，陽明症也，干葛湯主之。若寅卯先見煩躁煩熱，至未申而熱甚者，陽明而兼少陽也，重加柴胡黃芩。若發時寒多，加羌活、防風；熱多，加知母、石膏。此以時候分各經主治之法也。又有一日一發，惡寒頭痛，脈浮而數，為太陽經，即以前方羌活湯。若間日發作，熱多寒少，脈長而大，煩渴消水者，為陽明經，即以前方干葛東加減主之。若寒熱口苦，脈弦而數者，為少陽經，即以前方小柴胡湯加減服之。此又據症據脈，分各經主治之法也。寒熱發在午前者，表症也，宜發表。寒熱發在午後者，邪在半表半裡，一半散表，一半清裡。若但熱不寒，發在午後者，癉陽症，宜清裡為急。大凡似瘧，發作不愆其期者，則非虛熱，不論日數，悉作邪治。有表邪惡寒，失散表邪，內伏變症。有裡邪，失治，裡邪病必不愈。若發時手足皆冷，甚至麻木，此積熱從內發外，風寒束其外，裡熱不得發越，是以手足反冷，宜先散表邪，後清積熱。積熱先感，伏於內，未曾發病。風寒後感，束於外，其病乃發。後感之風，寒在外而近，故先寒。先感之積熱，在內而遠，故後熱。積熱本病，表寒標病，近者先治，故凡病先散表，後清裡也。若發時胸前或滿，或嘔，或熱，或嘈，或痛，或惡心，此痰飲內伏，故嘔吐也，宜以二陳導痰湯。熱令有火，加山梔、川連、衝竹瀝熱服。若胸前飽悶，嘔吐不食，此食滯胃家，宜以平胃保和散、青皮檳榔散、草果飲，加白豆蔻、川連。若內有積熱，忌辛燥者，沖蘿卜汁。以似瘧症必夾痰食而起者，故曰瘧家中脘，多蓄黃水，腸胃有痰飲積食，至其時則發作上潮，宜先用吐法，隨用導痰湯、草果飲、保和散消盡痰積，重加檳榔、楂肉，則無瘧母癖塊之患。

大凡痰飲食積似瘧症，若在熱令發作，雖忌辛溫燥味，又忌生冷抑遏，以此症最易變重。夫瘧疾間日而發，發後清爽，仍能行走飲食。若一日一發，發後身雖涼，不能起身飲食，乃太陽經先寒後熱之寒熱病，非真瘧也。初起先寒後熱，宛似瘧症，失忌風寒飲食，一熱不涼矣。

此症如發熱汗多，表邪不解，久病不愈。直待汗少，方是熱減可愈之機。若一起從來無汗，或汗向少，尚有惡寒表症。直待汗多，方是表邪表散之征。故曰無汗惡寒，表症也，欲其有汗，散表為先。有汗潮熱，裡症也，欲其無汗，清裡為急。如初起胸前飽悶，惡寒發熱，不思飲食，此胃家有滯。直待胸前寬適，飲食能進，方有愈期。若胃強能食，發熱不止，此陽明有熱，必減其飲食，則穀氣不助熱邪而熱自減，故云日暮微煩，減穀即愈。

太陽病，得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔，清便欲自可。一日二三度發，脈微緩者，為欲愈也。脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗更下更吐也。面色反有熱色者，未解也，以其不得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。

太陽病，得之八九日，一日一發，先寒後熱，如瘧狀，若其人不嘔，清便，則裡無邪，當自可。若一日二三度發，則是邪散，變輕而無準期，脈又見微緩，則為自愈。若仍見惡寒表症而脈微，當知陰陽俱虛，不可更發汗更下更吐也。若見面熱赤色，此其表邪未解，未得小汗出，身必發癢，仍當發汗，冬月北方用麻桂各半湯。南方三時用羌活，防風湯。

服桂枝湯，大汗出，脈洪大者，與桂枝湯如前法。若形如瘧，日再發，汗出必解，宜桂枝二麻黃一湯。

服桂枝湯汗大出，病不解，脈反洪大，又與桂枝湯。又見形如瘧，若一日兩發，此是表邪欲解之象。因桂枝止治風邪，寒邪終不得散，故加麻黃一半，以散寒邪，則汗出而必解。

可見太陽似瘧，皆主散表，不比陽明似瘧有汗下兩條者。

病患煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也。脈實者宜下之，脈虛浮者，宜發汗。下之，與大承氣湯。發汗，宜桂枝湯。

太陽如瘧，皆表邪。今日晡發熱，此陽明似瘧之症。故分脈沉而實，宜下之以大承氣。脈若不實而浮，尚是太陽似瘧，而以桂枝發汗也。

少陽篇曰：婦人中風，七八日續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。

此條專言女科熱入血室似瘧症。小柴胡湯兼治少陽、厥陰，再加引入血分之味。

__小柴胡湯__

　見寒熱頭眩二門。

按似瘧症，若發寅卯二時，又見弦數之脈，以此方主治。若惡寒身痛，加羌活；無汗，加防風；胸前飽悶，加枳殼、厚朴、草果、白豆蔻；口渴，加知母、石膏、干葛；嘔惡，加竹茹，倍半夏。

__加減羌活湯__

　見惡寒。

似瘧發於午前，見惡寒身痛，伸欠拘禁，為太陽症，故以此方發表。

__升麻干葛湯__

升麻　干葛　白芍藥　甘草此治陽明經有汗惡寒之瘧。若無汗，去白芍藥，加防風，惡寒身痛，加羌活；嘔惡，加半夏、厚朴；口渴消水，加干葛、石膏；胸前飽悶，加草果、白豆蔻。

__白虎加桂枝湯__

似瘧症，表有寒邪，忌白虎，裡有積熱，忌桂枝。今以石膏之清涼同桂枝，亦能散表。桂枝辛熱同石膏，亦化清涼。桂枝治先惡寒；石膏治後發熱。

__二陳導痰湯__

半夏　南星　枳實　赤茯苓　橘紅　甘草　石菖蒲胸前飽悶，又見寒熱似瘧，此因痰成瘧，故立此方。外感表邪，加羌活、柴胡、干葛。裡有積熱，加山梔、黃連、白豆蔻、厚朴。

__平胃散__

　見譫語。

腸胃濕熱，恆發似瘧。若發時胸前飽悶，悉以食積主治。兼冒寒邪，加羌活、柴胡、葛根、防風；內兼積熱，加山梔、黃連、枳殼，食積重者，加楂肉一兩，青皮三錢，嘔吐，加竹茹、半夏、白豆蔻。

__草果飲__

草果仁　青皮　白芷　甘草　紫蘇　白豆蔻　山楂　萊菔子人冒外邪，但發寒熱，不成瘧症。若腸胃先有食積痰涎，後又外感風寒，則發似瘧，故家秘以此消痰積。若發時惡寒身痛，此後感之表邪急也，加羌活、柴胡、升麻；口渴唇焦，先感之積熱重也，加梔、連。

不思飲食，似瘧不愈，消其飲食，不助熱邪，而熱自除。能食而似瘧不愈，禁其飲食，不助邪熱，而熱自減。以似瘧之症，皆因內有痰飲積熱故耳。

__家秘截瘧飲__

羌活　柴胡　升麻　半夏　厚朴　檳榔　青皮　枳殼　木通　楂肉

=====潮熱=====

潮熱者，如潮水之有準，而不失其時。但熱不寒，不若似瘧，先寒後熱，尚有表症者。發作有時，不若發熱壯熱煩熱常熱不休者。雜症潮熱，有實有虛。外感潮熱，惟以陽明腸胃，積熱燥屎所致。故潮熱多用清、下二法，以裡症多也。然又有分別，發於寅卯二時，先有微寒而熱者，此少陽潮熱。無汗脈浮，柴胡防風湯；有汗脈弦，小柴胡湯；大便秘有下症者，大柴胡湯，虛人，柴胡引子。發於巳午二時，或一日一發者，此太陽潮熱。脈浮無汗，羌活沖和湯；熱結膀胱，導赤各半湯，重加羌活。發於申未二時，或間日發作者，此是陽明腸胃積熱，宜川連枳殼湯；然脈浮無汗，尚宜干葛解肌湯；有汗脈大，口渴，用葛根白虎湯；若胸前飽悶，右脈弦滑，保和散，重加消導；若大便結有下症者，大干葛湯下之；若腹脹滿作痛，欲大便不得，便手足　多汗，用三乙承氣湯。潮熱不用發表之方者，以潮熱無表症耳。若表邪未散者，仍用發散。是以潮熱，亦有用雙解散、小柴胡湯和解而愈者。未可徒恃清、下二法者。

總之，自汗脈沉數，無表邪之潮熱，宜清裡，不必解表。無汗脈浮大，有表症之潮熱，宜解表。即有裡邪，亦只宜雙解表裡，未可單清裡熱，反礙表邪。即表邪盡解，裡症潮熱，如無下症者，未可即下。以上言有表有裡之潮熱也。又有外不常熱，每至五更，即覺煩熱，至辰巳或午未申，則內火上衝，或嘔或脹，或作痛，或胸前脅肋一片，每至其時，發熱如火，一日一發，不愆其期，此積熱痰火，內伏作患，從裡發外之潮熱也。宜升麻清胃湯合枳殼川連湯、梔連二陳湯，加海石、栝蔞，清積熱，化痰涎。甚至腹作痛，有下症者，導痰東加大黃、玄明粉下之。若食滯未消，忌寒涼抑遏者，宜保和平胃散消食積。若痰食皆消，惟存積熱不解，家秘用干葛而熱從表解，川連同枳殼而泄大便，川連同木通而清小便，得內外分消之法。此言裡有積熱之潮熱也。又有熱病後，每至申酉，微有潮熱，此名日暮微煩，陽明腸胃積熱未清，二便未滑，又食穀太早。仲景云：損穀即愈。此言戒穀食，並用寒涼，微下大腸，損其腹中之穀食，兼清其余熱，宜用枳殼、木通、川連、大黃、黃芩、山梔以治之；或梔子豆豉東加枳實、大黃，同食復主治亦可。

太陽病，重發汗，復下之，不大便，舌燥而渴，日晡小有潮熱，從心下至小腹硬滿而痛，手不可近者，大陷胸湯。

此條不治潮熱，但治結胸，故詳注結胸症。

陽明潮熱，大便硬，可與承氣湯。若不轉失氣，此但初頭硬，後必溏，攻之必脹滿不食。

此申明用承氣法，必以轉失臭氣為糞定硬。若不轉臭氣，其糞初頭一段雖硬，後即是溏糞。

若誤攻，腹必脹滿不食。

陽明病，脈遲汗出，不惡寒者，其身必重。短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裡矣。

手足汗出者，大便已硬也，大承氣湯。若微發熱惡寒者，外未解也。如熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大泄。

陽明病脈不浮大，而遲緩汗出不惡寒，且腹滿潮熱，手足汗出，大便已硬，可攻裡矣。若尚見發熱惡寒，又無潮熱裡症，未可用承氣湯。即令腹大滿，大便不通，只可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大下。

陽明病，譫語，有潮熱，反不能食者，胃中必有燥糞五六枚也。若能食者，但硬耳，大承氣湯主之。

此以不能食，別有燥屎。以能食，別無燥屎。言陽明熱本能食，今反不能食，此腸胃中填實，無余地納穀，即大實大滿互詞，故斷其必有燥屎五六枚，宜大承氣湯主之。若能食者，但硬大便，未必有干結燥屎，未可用大承氣湯。

陽明病，譫語發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。與湯一升，腹中轉矢氣者，更服一升。

不轉矢氣，勿更與之。明日不大便，脈反微澀者，裡氣虛也，為難治，不可更與承氣湯也。

陽明病，譫語潮熱，脈沉數，方是下脈。今脈滑疾，尚是浮動表邪之脈，且以小承氣湯服之，察其若轉矢氣，仍以小承氣湯更服一劑。若不轉矢氣，勿更服。明日不大便，脈反微澀，則裡氣已虛，不可更投承氣湯，故曰難治。

二陽並病，太陽症罷，但發潮熱，手足　汗出，大便難而譫語者，下之則愈，大承氣湯主之。

太陽症罷，但發潮熱，已無表證矣。汗出大便難而譫語，皆下症，故用大承氣湯。

陽明病，脈浮而緊者，必潮熱發作有時；但浮者，必盜汗出。

陽明病中，復申脈浮而緊，即潮熱發作有時者，亦不可早下，仍用太陽施治。發作有時，非發作定期，乃言發作時，必現太陽時候。例如辰巳潮熱，屬太陽之時；上半日潮熱，屬表邪之時。即脈但浮不緊，表邪輕者，亦見盜汗出，尚是柴胡症也。此示人不拘脈與症，但見表邪起影，即當從表治之。

__柴胡防風湯__

柴胡　防風　干葛　甘草此散少陽陽明表邪之方。若惡寒身痛，加羌活。飽悶，加枳殼、厚朴；嘔吐，加半夏、厚朴。

__小柴胡湯__

柴胡　黃芩　廣皮　甘草　半夏　人參此方和解少陽。若見惡寒身痛，仍加羌活，防風；口渴，去半夏，加天花粉；飽悶，去人參，加枳殼、厚朴；小便不利，加木通。

__大柴胡湯__

柴胡　黃芩　廣皮　甘草　半夏　大黃少陽表症未解，裡症又急，用此方雙解表裡。口燥渴，去半夏；腹中脹，加枳殼；小便澀，加木通。

__柴胡飲子__

此即小柴胡東加大黃，大柴胡東加人參，家秘治潮熱便閉，本元虛者。去半夏，加當歸、白芍，治血虛潮熱，大便閉結。

__羌活沖和湯__

　見發熱。

__導赤各半湯__

　見腹痛。

__白虎湯__

　見口渴。

用此方，第一要分別有汗無汗，消水不消水，唇口焦與不焦，乃下手要訣也。

__大干葛湯__

此從大柴胡湯雙解少陽表裡法中，化立此湯，雙解陽明表邪未解，又見陽明裡熱有下症者。

__三乙承氣湯__

枳殼　厚朴　大黃　芒硝　甘草潮熱，裡症也。故一見下症，即用下法。

__大陷胸湯__

　此方詳注結胸症。

=====煩躁=====

煩躁有陰陽表裡四條，按煩與躁，同一煩悶不寧也。身大熱，脈浮大，有表症，無汗而煩，名曰煩熱，宜發汗。身不大熱，脈沉數，無表症，汗多而煩，名曰煩躁，宜清裡。另有不發熱，脈沉遲，口不消水而煩者，名曰陰躁，用溫裡。夫煩熱，表症；煩躁，裡症；陰躁，陰症。是以煩躁，宜分表裡陰陽。若太陽中風，汗出而煩躁，脈反浮緊，發熱惡寒，身疼痛，此太陽經營衛兩傷之煩躁，大青龍湯主之。若身痛無汗，脈浮緊，身大熱而煩，此太陽經寒傷營之煩躁也，冬月北方，用麻黃湯，三時南方，用羌活湯。若發熱有汗而煩，脈浮緩，此太陽經風傷衛之煩躁也，冬月北方，用桂枝湯，三時用防風湯。若汗出不解而煩，渴欲飲水，小便不利，此太陽經熱結膀胱之煩躁也，北方用五苓散，南方羌活木通湯。若發熱無汗而煩，目痛鼻干，脈長浮洪，此陽明表症煩躁也，冬月葛根湯，三時升麻干葛湯。若有汗而煩，脈洪而數，口渴消水，此陽明裡症煩躁也，白虎湯。若表邪盡散，脈沉而數，有下症而煩者，承氣湯。若寒熱嘔而口苦，脈弦而煩者，此少陽半表半裡煩躁也，小柴胡湯合梔子豆豉湯。

若腹脹便閉，有汗而煩躁，此少陽有下症煩躁也，大柴胡湯下之。又有積熱內結，外不大熱，手足反冷，脈沉而數，口渴飲水，時有汗出而煩者，宜用清裡。又有表邪伏於經絡，中焦凝滯，表熱不能外發，遍身反冷，脈反沉伏而煩熱，宜用升散。總之，有汗之煩躁，裡症也，宜清熱；無汗之煩躁，表症也，宜散表；脈浮之煩躁，表症也，宜散表；脈伏之煩躁，伏邪也，宜升提；沉數之煩躁，裡熱也，宜清熱；沉遲之煩躁，裡寒也，宜溫經；雜症煩躁，另具大方條內。

太陽篇曰：傷寒欲自解者，必先煩，乃有汗而解，何以知之？脈浮，故知汗出解。

此首揭傷寒表症，若欲作汗，必先見煩熱躁悶，呻吟不寧之候。何以知之？以浮脈見煩，故知汗出而解。

太陽病，初服桂枝湯，反煩不解者，先刺風池，風府，卻與桂枝湯則愈。

太陽中風，當用桂枝解肌。今服後反煩者，太陽之邪充塞肌竅，刺風池、風府，泄其所郁之熱，再與桂枝，則愈矣。

中風發熱，六七日不解而煩，有表裡症，渴欲飲水，水入即吐者，名曰水逆。五苓散主之。

多服暖水，汗出愈。

此條即太陽熱結膀胱之煩。詳注發熱。

太陽脈浮動數，頭痛發熱，微盜汗出，反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，短氣躁煩，心中懊　，陽氣內陷，心下因硬，則為結胸。大陷胸湯主之。

此條言表邪未解，誤下變結胸，當用結胸法。

結胸症具煩躁者，即死。

結胸症見煩躁，則內水將竭矣，下之則死，不下亦死。

傷寒發汗，解半日許復煩，脈浮數者，可更發汗，宜桂枝湯。

發汗後，只解得半日許，又復煩，脈又浮數，不可更行麻黃，用桂枝湯解肌發汗。傷寒下後，心煩腹滿，臥起不安者，梔子厚朴湯主之。

煩而腹不滿，表症也；腹滿不煩，裡症也。既煩且滿，雖經下後，邪在半表半裡，故以梔子去煩，厚朴泄滿。

傷寒醫以丸藥大下之，身熱不去，微煩者，梔子乾薑湯主之。

大下，過下也，腸胃因寒，用梔子去煩，加乾薑以暖中。

下之後，復發汗，晝日煩躁不得眠，夜而安靜，不嘔不渴，無表症，脈沉微，身無大熱者，乾薑附子湯主之。

晝夜煩躁，乃是陽症。今以汗下後，夜則安靜，且不嘔不渴，外無表症，脈又沉微，身無大熱，此本是陽症，因汗下太過，故用溫中之藥。

太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。

太陽中風症，又見浮緊傷寒脈，發熱惡寒，身疼痛，不汗出煩躁之傷寒症，故用大青龍湯，雙解營衛之邪。

太陽病脈浮緊，無汗發熱，身疼痛，八九日不解，表症仍在，此當發其汗。服藥已微除，其人發煩熱，目瞑，劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽氣重故也。麻黃湯主之。

麻黃湯主之一句，在當發其汗下看，從前諸注，皆誤也。詳注衄血條內。

服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎湯主之。

傷寒無大熱，口燥渴，心煩，背惡寒者，白虎加人參湯主之。

二條詳注口渴。重在煩，故用白虎。

太陽病，若吐若下，若發汗微煩，小便數，大便因硬者，與小承氣湯和之愈。

此條詳注大便硬。

病患不大便六七日，繞臍痛，煩躁發作有時者，此有燥屎，故使不大便也。

一派下症，不立下法，而大承氣湯在矣。

得病二三日，脈弱無太陽柴胡症，煩躁心下硬至四五日，雖能食，以小承氣湯少少微和之，令小安，與承氣湯一升。若不大便六七日，小便少者，雖不能食，但初頭硬，後必溏，未定成硬，攻之必溏。須小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承氣湯。

脈不浮緊，非表脈，無太陽少陽表症，見煩躁心下硬，明表解而為裡熱煩躁矣。詳注大便結內。

陽明病，不吐不下心煩者，可與調胃承氣湯。

言陽明病，無太陽少陽表症，不吐不下，未曾傷其腸胃。若有心煩，是裡熱，調胃承氣湯可與。

傷寒六七日，無大熱，其人煩躁者，此為陽去入陰故也。

六七日傳裡之時，身無大熱，表邪已解，其人反煩躁，則陽邪傳入於裡，宜用清裡之法。

__梔子乾薑湯__

梔子　乾薑陽症煩躁用梔子，陰症發躁用乾薑。今因本是陽症，宜清不宜下，反誤下之，身熱不去而微煩，故以二味合用。仲景常以一味解表藥，一味清裡藥，和解表裡之邪。今以化出一味寒藥，一味熱藥，和解冷熱不調誤下後之身熱心煩，極開化方用藥之妙悟。

__梔子厚朴湯__

　即清氣湯。

梔子　厚朴　枳實　小便不利，加木通，大便結，有下症，加大黃。

梔子豆豉湯，治心煩懊　，腹不滿，重在懊　，此方去豆豉，加厚朴、枳實，治心煩、腹滿，不懊　，重在腹滿。觀此二方加減治煩，全在懊　腹滿二症上分別，因此悟得仲景治寒傷營，無汗煩躁，用麻黃湯，風傷衛，有汗煩躁，用桂枝湯，營衛兩傷之煩躁，用大青龍湯；熱結膀胱，小便不利之煩躁，用五苓散；膈內拒痛，結胸煩躁，用大陷胸湯；大汗出煩渴，背惡寒，用白虎湯；無表症煩躁，心下硬，用大承氣；陽症誤下變陰，身熱不去之微煩，用冷熱各半之梔子乾薑湯；下後復發汗，晝日煩躁，夜則安靜，身無熱之亡陽症，用乾薑附子湯。要知表症煩躁，當汗之；裡症煩躁，當清之；邪在半表半裡，當和解之，有表復有裡當雙解之；陰躁致煩，溫之灸之。推而廣之，凡治病當如是也。

__大青龍湯__

麻黃　桂枝　甘草　杏仁　生薑　石膏　大棗桂枝湯，治風傷衛之輕症，仲景之輕方也。麻黃湯，治寒傷營之重症，仲景之重方。其大青龍湯，恐麻黃湯太峻，故加大棗、生薑，補養胃氣；加石膏，制麻、桂辛溫。以煩躁之症，忌用溫熱，此變麻黃湯重方，而為稍輕之劑，後代皆注此方太峻，似乎反重於麻黃湯，千古差謬。

__桂枝湯__

　見惡寒。

__羌活湯__

　見發熱。

__防風湯__

　見身痛。

__五苓散__

　見小便不利。

__羌獨木通湯__

　見發熱。

__葛根湯__

　見似瘧。

__升麻干葛湯__

升麻　干葛　白芍藥　甘草陽明表邪煩躁，難用原方葛根湯辛溫，以此方治之。若無汗惡寒，加羌活、防風，去白芍；胸前飽悶，加枳殼、桔梗；煩渴消水，加知母、石膏。

__白虎湯__

　見潮熱。

__承氣湯__

　見潮熱。

=====譫語=====

譫語者，語言狂妄也。陽明熱極，上乘心肺，則神志不清。輕者睡中呢喃，重者不睡亦語。

經云：譫語、獨語、語言不休，與夫狂言言亂等症，由其病之輕重而立名也。今分別表熱譫語，心熱譫語，胃熱譫語，肺熱譫語，食滯譫語，燥屎譫語，痰熱譫語，蓄血譫語，八條分別，表熱譫語者，身雖大熱，兩足獨冷，或　痧內伏，或風濕相搏，一身盡痛，邪不外泄，內攻譫妄。病在太陽，羌活湯；病在陽明，升麻葛根湯，在少陽，柴胡湯。心熱譫語者，動則狂驚，靜則自笑，舌苔黑刺，時時昏沉，無一刻清爽，左寸脈數，導赤各半湯。胃熱譫語者，時或狂妄，時而清爽，唇焦口渴，舌生黃苔，右關脈數，清胃湯、三黃巨勝湯。手足多汗，表邪未解，下症急者，大柴胡、大干葛湯選用。肺熱譫語者，肺主藏魄，肺受火傷，則魂魄不寧，時或悲泣，時或咳嚏，涼膈散主之。食滯譫語者，外冒風寒，內傷飲食，邪食膠固，則發譫語。惟以唇不焦，舌不干，渴不消水，與裡熱譫語為異。治宜保和散，倍加枳實、石菖蒲、山楂、萊菔子。食滯初起，須用探吐之法，隨用消化之藥。若早用寒涼凝滯，則譫語益甚。若下早，則胸前結聚，而成結胸。即有便閉脹痛應下之症，亦止宜用芒硝玄明粉，以硝消堅，行而不滯，切忌用大黃重濁凝滯之味。燥屎譫語者，胸中有邪熱，腹中有燥屎，熱結在裡，下不得泄，上熏心肺，唇焦口燥，臍腹脹滿，大便不通，手足時時多汗，此下症譫語也。三承氣湯選用。痰熱譫語者，心胃有痰火，攻衝胞絡，則君主不寧，而多譫語。此症口亦不渴，舌上滑苔，若服寒涼，則譫語愈甚，宜導痰湯。大便結者，指迷丸。吳氏以竹瀝一盞，生栝蔞根，打爛絞汁一盞溫服，滌痰清熱，下順大便，不比寒凝食滯不語之症，忌用寒涼清潤之藥。蓄血譫語者，漱水在口，不得下咽，身目發黃，言語若狂，此上焦血也；小腹脹滿，小便反利，下焦血也。在上者，犀角地黃湯，加紅花、當歸；在下者，桃仁承氣湯。

陽明病譫語，發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。因與承氣一盞，腹中轉矢氣者，更服一盞。若不轉矢氣者，勿更與之。明日不大便，脈反微澀者，裡氣虛也，為難治，不可更與承氣湯。

詳注潮熱條。自此以下四章，詳別譫語，用承氣法。

陽明病，譫語有潮熱，反不能食者，胃中有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承氣湯。

詳注潮熱條。

陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，小承氣湯主之。若一服譫語止，勿更服。

詳注自汗條。

汗出譫語者，以有燥屎在胃中，此為風也，須下之，必過經乃可下。下之若早，語言必亂，以表虛裡熱故也。下之則愈，宜大承氣湯。

此章以表虛裡熱三句在須下之下者，千古錯解。詳注自汗條，須互相查考。

夫實則譫語，虛則鄭聲。鄭聲，重語也。

實邪譫語，狂妄不一；正氣不足，只將一語反復言之也。

直視譫語，喘滿者死；下利者亦死。

直視譫語，惡候也，又見喘滿，其死必矣。若見下利，亦必死。

發汗多，若重發汗者，亡其陽譫語，脈短者死；脈和者，則不死。

陽實譫語，邪亂神明，尚為可治；亡陽譫說，神魂無主，故脈短者死；脈和者尚可不死。

傷寒四五日，脈沉而喘滿。沉為在裡而反發其汗，津液越出，大便為難，表裡虛實，久則譫語。

脈沉為邪在裡，今反發其汗，則津液越出，腸胃干涸，大便為難。仲景雖不立方，然微和胃氣，躍然言內。

傷寒若吐若下後不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所發潮熱，不惡寒，獨語如見鬼狀。若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，脈弦者生，澀者死。微者，但發熱譫語者，大承氣湯主之。若一服利，止後服。

吐下後不解，又不大便，獨語如見鬼狀，發則不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，脈弦尚有生理，脈澀者死。若脈微，但發熱譫語，無以上惡候，可與承氣湯。若一服而大便利，即不可再服。

__羌活湯　升麻葛根湯　柴胡湯__

　三方見惡寒。

__導赤各半湯__

川連　甘草　生地　木通　知母　滑石　麥冬　山梔　黃芩　犀角心熱譫語，宜清心經之熱。欲清心熱，莫如先利小便。

__清胃湯__

川連　升麻　生地　山梔　甘草譫語清心熱，一法也。亦有胃熱譫語宜先清胃者，故先立導赤各半湯，又立清胃湯也。

__三黃巨勝湯__

黃芩　黃連　大黃　山梔　石膏此因三陽經皆熱，故以三黃湯兼清三陽，加石膏、山梔，則功力巨大。

__大干葛湯__

　見頭痛。

譫語有下症者，理宜承氣湯。若尚帶陽明表邪，家秘以干葛、石膏，加大黃、枳殼，雙解陽明表裡。此從大柴胡雙解少陽表裡法中化立此方。要知清胃湯，清足陽明胃熱者，大干葛湯，清手陽明大腸熱者。

__涼膈散__

桔梗　黃芩　山梔　連翹　玄參　天花粉　薄荷　甘草　黃連　玄明粉心熱胃熱譫語，人所知之；至於肺熱，人多不知。上焦熱甚，則神魂迷蕩，故涼膈清神，持治譫妄。

__枳石平胃散__

熱蒼朮　厚朴　廣皮　甘草　枳實　石菖蒲　山楂肉　萊菔子食滯胃家，外冒表邪，寒凝抑遏，皆發譫語，故立平胃保和散，倍加枳實、菖蒲、萊菔子。

__導痰湯__

半夏　南星　枳實　赤茯苓　橘紅　石菖蒲　甘草　海石有熱加黃連。

食滯譫語，用平胃消導；若痰結中脘，又當消痰。

__指迷丸__

半夏　陳皮　甘草　白茯苓　枳實　玄明粉痰結胃家，用導痰方法；熱痰下結大腸，當用指迷丸。

__犀角地黃湯__

　見身痛、衄血。

譫語如狂，亦有血症諦者，以此方出入加減。

__桃仁承氣湯__

　見蓄血。

__大承氣湯__

　見便結。

=====發狂=====

經云：邪入於陽則狂。又云：重陽為狂。《傷寒書》以熱毒入胃，並入於心，遂使狂言妄語，大渴引飲，然此指熱甚一條而言也。夫發狂症，內傷有痰熱、挾食、驚氣、蓄血、血虛、失精、神不守舍七者之分，今外感以表邪壅閉，裡熱內結、血蓄、　毒、挾痰、食滯、陰躁七者之別，未可概以火熱治之，而犯誤下寒涼抑遏之弊也。表邪壅閉者，其人素有積熱，外冒表邪，不得發泄，內擾神明，遂使志識昏迷，但見狂妄。即有表邪，因內有積熱，不宜辛溫發散。無汗，脈浮數，先以羌活沖和湯散表，後以雙解散和解表裡。邪熱內結者，六脈沉數，唇焦口渴，手足多汗，狂亂譫語，二便閉澀，當以黃連解毒湯、涼膈散、導赤各半湯清利裡熱。若大便不通，有下症者，承氣湯下之。蓄血發狂者，如狂喜忘，漱水在口，不能不咽，寸脈見芤者，血蓄上焦也，當歸桃仁湯主之。小腹硬滿，小便自利，尺脈見芤者，血蓄下焦也，桃仁承氣湯；甚者抵當湯。　毒發狂者，內伏　毒，外被風寒所束，或食生冷抑遏，或因食滯中焦，　毒不得發越，內擾神明，左脈或浮或躁者，羌活敗毒散。生冷抑遏，食滯中焦，右脈滑大者，保和散、平胃散。時氣發狂者，四時之疫氣沿門患之，當察時令所屬，應發表者，羌活敗毒散；應和解者，雙解散；應清涼者，涼膈散、黃連解毒湯。另有挾食發狂者，外感時令，內傷飲食，滯於中焦，則多譫語，症似陽狂，但脈大不數，口不消水為異，亦宜平胃保和散等煎湯服之。又有挾痰發狂者，中脘有痰，胸膈痞滿，迷塞包絡，口出無倫語，症似陽狂，但唇不焦，口不渴，舌有滑苔，痰在上焦，寸脈滑大，法先吐之，鹽豉湯探吐。痰在中焦，關脈洪滑，二陳東加竹瀝、膽星；有結痰痰積者，加海石、瓦棱子。脅肋脹滿作痛，有實候者，先以導痰湯服之。有下症者，以滾痰丸下之。陰躁發狂，另具陰症門。

太陽病不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下者愈。其外不解者，尚未可下，當先解外。外已解，但小腹急結者，乃可攻之，宜桃仁承氣湯。

太陽病，六七日，表症仍在，脈微而沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，小腹當硬滿。小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太陽經淤熱在裡故也。抵當湯主之。

太陽病，身黃脈沉結，小腹硬，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者，血症諦也，抵當湯主之。

三條詳注蓄血。

陽明病，初欲食，小便反不利，大便自調，其人骨節疼，翕翕如有熱，庵然如狂，　然汗出而解者，此水不勝穀氣，與汗共並，脈緊則愈。

此條詳注身痛。

__羌活沖和湯__

　見發熱。

發狂不用表藥，今以表邪未解，故先散表邪，然後或清熱，或消食，或消痰。

__雙解散__

羌活　葛根　柴胡　防風　荊芥　石膏　黃芩　滑石　山梔　連翹　知母　甘草　桔梗表邪發狂，止須解表；裡熱發狂，止須清裡；若表裡俱見之症，以此方雙解表裡。

__黃連解毒湯__

黃連　黃芩　黃柏　山梔　石膏發狂之症，外無表邪，裡無痰食，則以此方清裡熱。

__涼膈散__

桔梗　天花粉　連翹　薄荷　黃芩　大黃　芒硝　山梔心藏神，肺藏魄，心肺為邪熱所冒，則神識昏迷，狂言譫語，故以此方清上焦心肺之熱。

__承氣湯__

　見大便結。

狂亂系熱結在裡，故大便不通而狂亂者，宜用此方。

__導赤各半湯__

木通　生地　甘草　黃連　知母　滑石　麥冬　山梔　黃芩　犀角心為熱冒，則發譫狂，故以導赤散合瀉心湯；上清心經之火，加滑石，導心火；下通小便而出，加知母、山梔、黃芩兼清上焦肺火。以利小便，莫如清肺，清肺熱又莫如利二便也。

__當歸桃仁湯__

當歸　桃仁　紅花　丹皮　山楂　澤蘭葉如狂喜忘之症，血結者多，故以此方治之。不應，再加枳殼、大黃，直達大腸。

__桃仁承氣湯__

　見蓄血。

血停上焦，用上方，兼化兼行；血蓄下焦，用此方。

__抵蓄湯__

　見蓄血。

此方行血至重，然淤血沉結，非此不可。

__羌活敗毒散__

　見發熱。

疫毒必從毛竅口鼻感入，故疫症發狂見表症者，宜先散疫毒。

__保和丸__

山楂　麥芽　萊菔子　熟半夏　連翹　香附　枳殼熱甚加梔、連；濕鬱痞滿，合平胃散、石菖蒲。

發狂症，皆以陽火主治。亦有食滯中焦，生冷抑遏，故特補此消導法門。

__二陳竹瀝膽星湯__

熟半夏　白茯苓　陳皮　甘草　膽星　竹瀝寒涼凝結，加生薑；內有積熱，加梔連；濕鬱，合平胃散；氣結，加枳殼、香附、石菖蒲。

__滾痰丸__

礞石　黃芩　大黃　黃柏　沉香胃實食重，熱結大腸，用承氣湯下之。表邪下早，內陷心胸，用陷胸湯下之。今熱痰膠固腸胃，以此方下之。

=====嘔吐=====

有聲無物為嘔，有物無聲為吐，有物有聲為嘔吐。仲景有乾嘔條，嘔而無物之謂。嘔吐症，以內傷論，皆在陽明胃家；以外感論，有各條分別。若惡寒發熱，脈浮而數，初起胸滿而嘔，此太陽外感風寒，胃家內有痰飲，以羌活湯散太陽表邪，合保和平胃散加干葛，消胃家痰飲食滯。若寒熱嘔而口苦，脈見弦數，此少陽經表邪嘔苦之症，小柴胡湯治之。若初起兼有飽滿嘔吐，亦是胃家夾食，佐以保和平胃散。若目痛鼻干，先渴後嘔，無汗脈浮大，此陽明外有表邪，內有積熱，以干葛清胃法治之。若有汗脈數，嘔而消水，此燥火嘔吐也，知母石膏湯沖竹瀝蘆根汁。若嘔而不渴，身不大熱，此濕火嘔吐也，梔連半夏湯，加白豆蔻、厚朴、竹茹。若惡心嘔吐，六脈滑大不數，發熱而口反不渴，此痰飲食積嘔吐之症也，平胃保和散、二陳導痰東加干葛、竹茹治之。若口臭牙疼，二便赤澀，此積熱痰火嘔吐也，升麻清胃湯、二陳湯、竹茹湯、加川連、白豆蔻。若脅肋刺痛嘔吐酸水，此肝木火沖之嘔，小柴胡加梔、連、竹茹。總之，無痰涎，不嘔吐，故熱病嘔吐，皆痰飲火邪上衝，用竹茹、半夏化痰涎，梔、連清胃火。家秘以竹茹半夏東加梔、連、白豆蔻，其吐立止。若夫時行熱病，汗出不解，足冷耳聾，煩悶咳嘔，此疫毒　症嘔吐也，羌獨敗毒散、升麻干葛湯、升麻清胃湯。若燥邪時疫嘔吐，加知母、石膏、竹瀝、半夏，沖蘆根汁、生梨汁熱服。方書云：嘔家多服生薑，此指胃寒痰飲嘔吐而言，若胃熱者，不與川連同用寧不增病耶！惟三陰經胃寒嘔吐，乃用理中湯等溫劑。此書專為傷寒熱病，故三陰不發熱嘔吐，另具《症因脈治》中也。

太陽中風，陽浮而陰弱，陽浮者熱自發，陰弱者汗自出，嗇嗇惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔，桂枝湯。

脈浮自汗，翕翕發熱，此即太陽中風症，故解肌散表，則嘔自止。

凡服桂枝湯吐者，其後必吐膿血。

服桂枝而吐者，胃必熱。胃熱得桂枝後，必吐膿血。

發汗後，水藥不得入口為逆，若更發汗，必吐下不止。

太陽熱結膀胱，下部症發表為逆，故水藥不得入口。若再發汗，必氣升而吐利不止。

中風發熱，六七日不解而煩，有表裡症，渴欲飲水，水入即吐，名曰水逆。五苓散主之。多服暖水，汗出即愈。

此申明太陽熱結膀胱，表裡吐逆之症，應用五苓治者。

太陽中風，下利嘔逆，表解者乃可攻之。其人　汗出，發作有時，頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此表解裡未和也。十棗湯主之。

太陽中風，下利嘔逆，表邪已解，脅下痛，乾嘔短氣，此兼懸飲，宜十棗湯治者。

太陽病或已發熱，或未發熱，必惡寒體重嘔逆，脈陰陽俱緊。

此申明寒傷營之嘔逆症，必發熱惡寒，身體重痛，嘔逆而無汗，脈陰陽俱緊者。

傷寒二三日，心下悸而煩者，小建中湯主之。嘔家不可用建中湯，以甜故也。

本言悸煩症治，引出嘔家用藥，禁忌甘甜泥膈。

傷寒發熱，汗出不解，心下痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡主之。

心下痞而硬，而下利者，通因通用之下症也。尚有發熱嘔吐，止可用大柴胡湯。

傷寒六七日，發熱惡寒，肢節煩疼，微嘔，心下支結，外症未去者，柴胡桂枝湯主之。

詳注惡寒門。太陽少陽二經，外邪未去而微嘔，故用柴胡桂枝湯。

傷寒胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。

胸中有熱，胃中有邪，腹中痛，言濕熱上衝嘔吐，故以黃連湯治火逆。前書皆注邪氣為寒氣，誤也。

傷寒吐後腹脹滿者，與調胃承氣湯。

腹脹滿雖是下症，但吐後止可用調胃承氣湯。

傷寒嘔多，雖有陽明症，不可攻之。

嘔屬上焦病，即有陽明裡症，亦不可攻下。

食穀欲嘔者，屬陽明也，吳茱萸湯主之。得湯反劇者，屬上焦。

食穀欲嘔，似陽明胃寒。若服溫藥反劇者，乃是上焦熱邪。

傷寒五六日，中風，往來寒熱，胸脅若滿，默默不欲飲食，心煩喜嘔，或胸中煩而不嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微熱，或咳者，小柴胡湯主之。

此條歷敘少陽中風，邪在半表半裡，默默不欲食，心煩喜嘔，並以小柴胡東加減治之。

太陽與陽明合病，不下利但嘔者，葛根加半夏湯主之。太陽與陽明合病者，必自下利葛根湯主之。

二條皆是太陽陽明合病，但以不下利嘔者，別病在足陽明胃，以不嘔下利者，別病在手陽明大腸。故同用葛根湯，惟以加半夏，以見其和胃止嘔；以去半夏，便是升散大腸風邪內陷。

太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯。若嘔者，黃芩加半夏生薑湯。

太陽與少陽合病，同自下利，以不嘔，用黃芩湯。若嘔吐，黃芩湯中加半夏、生薑。上下二章，互發嘔吐症，半夏、生薑必用者。

太陽之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛，若下之，必胸滿結硬。

此條太陽經外有表熱裡有寒邪而嘔利也。若誤用下法，則變胸滿結硬矣。

傷寒本自寒下利，醫復吐下之，寒格更逆吐下，若食入口即吐，乾薑黃連黃芩人參湯。

言傷寒則為熱病，若陰症自寒下利，吐下之即死矣。豈尚可用芩連乎！因其人表熱裡寒下利，醫者誤認挾熱，復吐下之，則寒格而食入口即吐出，故用乾薑溫其寒，芩、連折其熱。

嘔而發熱者，小柴胡湯主之。

嘔吐而發熱，陽邪傳少陽，故用小柴胡湯。

__羌活沖和湯__

　見發熱。

__保和平胃散__

嘔吐有表邪，用前方；有食滯，用此方消導。

__小柴胡湯__

小柴胡湯有柴胡、黃芩，無竹茹、枳實；清膽湯有竹茹、枳實，無柴胡、黃芩。加二味，則二方合之。又加藿香、厚朴，以利胃止嘔。

__干葛清胃湯__

干葛　石膏　熟半夏　厚朴　廣皮　甘草干葛解表，石膏清裡，加半夏、厚朴、廣皮化痰涎，和胃止嘔。

__羌獨敗毒散__

　見發熱。

此方散表邪，則疫毒散而嘔吐止，故曰敗毒散。

__升麻葛根湯__

　見發熱。

疫邪　痧，伏於陽明胃經嘔吐，用此方升散陽明，則　出吐止。

__蒼朴導痰湯__

痰飲水濕伏於胃家，每多嘔吐，故用燥濕化痰。非外感熱病，漫用燥藥。

__梔連二陳湯__

前方治有痰無火者，此方加川連、白豆蔻、竹茹、厚朴，治有痰有火者。

__竹茹湯__

竹茹　干葛　陳皮　半夏　甘草　藿香嘔吐屬胃，此方以干葛、竹茹清胃，廣皮、甘草和胃。無涎不成嘔，故加半夏化痰涎。應辛散者，加生薑；應清火者，加梔、連、白豆蔻；若帶表症，加各經表藥；若和中氣，加藿香、厚朴；若飽悶有食滯，加消導之藥。

__黃連湯__

　見腹痛。

胃寒而吐，用理中湯、吳茱萸湯。胃熱而吐，用黃連湯。若熱痰嘔吐，梔連二陳湯。食滯熱嘔，梔連保和散。口渴熱嘔，合干葛石膏湯。

__黃芩加半夏生薑湯__

太陽少陽合病，當用桂枝柴胡黃芩湯。今見嘔吐，故加半夏、生薑。

__乾薑黃連黃芩湯__

乾薑　黃連　黃芩　人參此方寒熱並用，統治誤下致嘔者。加廣皮、半夏，即合瀉心湯方法。

=====喘逆=====

喘者，促促氣急。《正傳》云：哮以聲響名，喘以氣息言。河間云：病寒則氣衰而息微，病熱則氣盛而息粗。諸經皆令人喘，而肺胃二經者多。大抵喘而作嗽者，肺也，喘而嘔惡者，胃也。《內經》論喘不一，皆雜症之條。若《傷寒論》惟曰有邪在表而喘，有邪在裡而喘，有水氣痰火而喘。若在表者，心腹不滿不痛，脈浮無汗者宜發汗。冬月西北方，麻黃三拗湯；若內有熱者，越婢湯；南方三時羌活湯。若熱邪入裡而喘者，心腹脹滿，外無寒熱，手足時時汗出，法當清熱瀉心湯、涼膈散；有表邪有下症者，大柴胡湯；有下症無表症者，三乙承氣選用；水氣而喘者，先渴後嘔，動而有聲，宜祛水飲，小半夏湯；水寒射肺，風寒外束而喘者，小青龍湯；痰火喘者，乍作乍止，六脈滑數，梔連二陳湯，加枳、桔、竹茹。總之，頭痛身痛，惡寒身熱而喘者，此太陽風寒表邪，宜散表。身熱多汗，煩悶喘渴，靜則多言，此暑熱喘逆，宜清暑湯調益元散。口渴身熱，面赤多汗，唇焦喘咳氣逆，此燥火喘逆，宜清燥湯、知母石膏湯、栝蔞根湯。食滯中焦，胸前飽悶，喘滿不得睡臥，平胃保和散。若喘而咳嗽者，此肺風肺熱之喘，詳注咳嗽門。

太陽病，頭痛發熱，身痛腰痛，惡風寒，無汗而喘者，麻黃湯主之。

此太陽表邪之喘，詳注頭痛發熱門。

太陽與陽明合病，喘而胸滿者，不可下，麻黃湯主之。

胸滿多帶表症，故曰不可下，宜散表。互注胸滿條。

傷寒不解，心下有水氣，乾嘔發熱而咳，或喘者，小青龍湯。

詳注咳嗽條。言外邪不解，內伏水飲，當散表散飲。

傷寒心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴，服湯已渴者，此寒去欲解也，小青龍湯。

發熱不渴，知心下有水氣，故以小青龍湯。今服此湯已後見渴者，此水寒已去，病欲解，不必服小青龍。詳注咳嗽。

喘家有汗，桂枝東加厚朴杏仁湯主之。

太陽風傷衛，當服桂枝湯。今兼喘，則加厚朴理胃氣，杏仁理肺氣。

太陽病，下之微喘者，表未解故也，桂枝東加厚朴杏仁湯主之。喘家作桂枝湯，加厚朴，杏仁佳。

太陽病誤下之，表邪不解而喘，用桂枝湯，當加平肺胃之藥，故曰喘家用桂枝加厚朴、杏仁乃佳。

發汗後，不可更行桂枝，汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯主之。發汗後，飲水多者必喘，以水灌之亦喘。下後不可更行桂枝湯，若汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯。

上半節，言發汗後不可再行桂枝；下半節，言下後不可再行桂枝湯。汗下雖殊，同是表邪未盡，同是汗出而喘，身無大熱，故以此方雙解太陽。此從太陽熱結膀胱，用桂枝五苓散雙解下焦表裡法中，化出雙解太陽上焦熱結之法也。詳注自汗條，宜互看。

太陽病，桂枝症，醫反下之，利遂不止，脈促者，表未解也，喘而汗出者，葛根黃芩黃連湯。

此條誤下太陽，不成結胸，而成挾熱下利，喘而汗出。詳注自汗門。

陽明中風。口苦咽乾，腹滿微喘，發熱惡寒，脈浮而緊。若下之，則腹滿小便難，麻黃湯主之。

發熱惡寒，脈浮而緊，尚是太陽表邪。若誤下之，則腹滿而小便難。麻黃湯主之句，在脈浮而緊之下。

陽明病脈浮無汗而喘者，發汗而愈，宜麻黃湯。

脈浮無汗而喘，即從太陽表邪而治，不必拘執陽明病，故曰發汗則愈。

陽明病脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒反惡熱，身重，白虎湯，五苓散。

上條言脈浮而緊，當散表；此言咽燥口苦，腹滿，發熱汗出，不惡寒，反惡熱，又當用白虎湯治咽燥，五苓散治脈浮而緊，腹滿身重。

傷寒四五日，脈沉而喘滿，沉為在裡而反發其汗，津液越出，大便為難，表裡虛實，久則譫語。

脈沉而喘，宜清裡熱，反發其汗，津液外亡。大便枯滯，此表無邪裡有熱，故久則譫語。

病患小便不利。大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥屎也，宜大承氣湯。

仲景每以小便利，驗屎定硬。今又以小便不利，以定下法。小便利，驗屎已定硬，故可下。小便不利，驗熱已入裡，故可下。大便乍難乍易，大腸有火之征。故可下。時有微熱，潮熱互詞，故可下。喘冒不得臥，陽明胃實，故可下。

傷寒吐下後，不大便，潮熱。若劇，則不識人，循衣摸床，微喘直視，脈弦者生，澀者死。

症急，惟以脈定生死。脈弦，陰未絕，故生；脈澀，陰已竭，故死。

__羌活湯__

　見惡寒。

__羌活沖和湯__

太陽純表邪見喘，則用前方；若有表邪，又有裡熱，則用此方。

__瀉心湯__

　見譫語。

__涼膈散__

　見發狂。

裡熱作喘當分肺胃心三經主治。前方瀉心下之熱，此方兼肺胃治之。

__大柴胡湯__

　見潮熱。

__三承氣湯__

　見大便結。

__小半夏湯__

熟半夏　廣皮　生薑喘逆，有痰火、水飲之分，此方治水飲喘逆而無火者。

__小青龍湯__

　見咳逆。

此方治內伏水飲，外冒風寒而喘者。詳注咳逆條。

__梔連二陳湯__

梔子　川連　半夏　廣皮　白茯苓　甘草前小半夏湯，治無火之痰，此方治有火之痰。

__清暑湯__

川連　香薷　厚朴　甘草香薷性溫，世傳清暑，不知與黃連同用，一冷一熱，故能清暑邪。例如服六一散，必用滾水泡服，方能散暑邪而宣腠理。

__清燥湯__

桑葉　石膏　人參　麥門冬　枇杷葉　杏仁　阿膠　黃芩　知母

__天花粉__

此方以石膏、黃芩、知母、花粉，清潤上焦，桑葉、杏仁、引入肺中；人參、門冬、阿膠，潤肺生津。同一治熱，治濕熱，用苦燥；治燥熱，用涼潤。按燥濕分於二分，然春分應濕而未濕，至穀雨而始濕；秋分應燥而未燥，至霜降而始燥。故曰逢霜始燥，逢雨始濕，此言時令之正也。亦有濕時反燥，燥時反濕，又當從權變而治也。

__知母石膏湯__

知母　石膏　半夏　竹葉　麥門冬　甘草火喘無痰者，用石膏、知母；火喘有痰，又要加半夏。夫石膏寒涼，同半夏亦能辛散痰涎；半夏辛熱，同石膏亦能清熱和胃。此潤燥方中，化出辛散痰涎定喘之法，兼可化治痰火嘔吐、痰火咳嗽等症。

__栝蔞根湯__

栝蔞根　半夏　竹茹　枳殼　桔梗前清燥湯，治肺燥喘逆者，知母石膏湯，治胃熱喘逆者；栝蔞根湯，治肺胃二經痰多喘逆者。

__平胃保和散__

　見胸滿。

此治食滯中焦，喘滿不得臥者，用枳殼湯調下。

__麻黃杏仁甘草石膏湯__

　四味。

此方因汗下後，汗出而喘，身無大熱，表症已減，桂枝湯不可用，故以麻黃加入杏仁石膏清肺湯中，雙解上焦之余邪，而治喘逆。

__干葛黃芩黃連湯__

　三味。

仲景喘而汗出有三條。其一，以太陽汗後，喘而汗出，身無大熱；其二，以太陽下後，喘而汗出，身無大熱。汗下不同。而同禁桂枝，同用麻黃甘草杏仁石膏湯。其三，以桂枝湯症，反用承氣誤下，遂利不止，脈促，表未解，喘而汗出，則用葛根、芩、連主治。按第一、第二條，汗下不同，以其病症同在太陽上焦，故同用麻黃甘草杏仁石膏湯；其第二與第三條，同是下後，同是喘而汗出，反不同方主治者，以其病在陽明下焦，協熱下利，故用干葛芩連湯。

=====身重=====

傷寒門，有身痛，有身重；中寒門，有身痛，無身重。可知身重皆是陽邪為患，非虛寒之謂。按身重有風濕、有風溫、有風寒、有火逆、有中　。如風濕相持，身體疼痛。不能轉側，羌活勝濕湯重加防風。如風溫身熱，發汗猶灼熱，身重多眠，防葛石膏湯。如風寒身重者，即作傷寒施治。若無汗脈浮，惡寒發熱，手足或冷，即是表邪，急宜汗之，羌活湯、敗毒散、羌活勝濕湯。若表邪已解，裡有結熱，惡熱不惡寒，脈沉而數，口渴便赤，宜清裡石膏湯。邪在半表半裡，宜和解，小柴胡湯。如火邪身重者，表汗未出，誤用火；熏腰下重痹者，宜解火邪。如中　發熱，身重身痛，手足常冷，時時汗出，口渴齒燥，宜人參白虎湯。

太陽病，或已發熱，或未發熱，必惡寒，體重嘔逆，脈陰陽俱緊者，名曰傷寒。

此條詳注惡寒。

脈浮宜以汗解，用火灸之，邪無從出，因火而盛，病從腰以下必重而痹，名火逆也。脈浮，宜發汗解肌者，失解表，誤以火灸，兩陽相熏灼，邪無從泄，腰以下必火閉無汗，故必重痹，名曰火逆。

傷寒八九日，下之胸滿煩驚，小便不利，譫語，一身盡甚重，不能轉側者，柴胡加龍骨牡蠣湯主之。

下後變症，仲景立小柴胡湯，加桂枝治身重；加大黃治譫語；又加龍骨牡蠣，斂神收攝，制使大黃清裡熱而不下脫，製柴胡、桂枝散表邪而不外越，以下後危症，外越不脫，又所當慎。

傷寒脈浮緩，身不疼，但重，乍有輕時，無少陰證者，大青龍湯發之。

言但重、乍有輕時，的是太陽表邪攻注症。乍重者，寒傷營也；乍輕者，風傷衛也。言無少陰症，以明太陽症也，故用大青龍湯。

陽明病，脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重。短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解。可攻裡也；手足　然而汗出，此大便已硬也，大承氣湯。若汗多，微發熱惡寒，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯。

此章詳注潮熱。泛視之，似乎身重之症，治宜攻裡。細玩之，深言身重，宜發汗，未可攻裡。

三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢，譫語遺尿，發汗則譫語，下之則額上生汗，手足逆冷，若自汗者，白虎湯主之。此條詳注自汗。

__羌活勝濕湯__

羌活　防風　蒼朮　黃柏　澤瀉　茯苓　廣皮　甘草身重風濕居多，此方用三味以祛風，又以澤瀉，茯苓利小便去濕。風濕兼寒，去黃柏，加桂枝。

__防風葛根石膏湯__

防風　干葛　知母　石膏　甘草陽明風濕身重。家秘用此方。

__羌活敗毒散__

　見惡寒。

__石膏湯__

石膏　白芍藥　柴胡　升麻　黃芩　甘草　白朮　茯苓　附子此治陽虛寒濕之眩暈。

__苓桂白朮甘草湯__

桂枝　茯苓　白朮　甘草此治上虛不能制水，水飲上衝眩暈之症。

__天麻四君子湯__

　即四君子東加天麻。

此治氣虛眩暈者，有火加梔連；有痰，加半夏、廣皮；有寒，加炮薑、肉桂。

__天麻四物湯__

　即四物東加天麻。

=====身癢=====

內傷身癢，有實有虛；外感身癢，悉是表汗未出。故太陽症有身癢之條，陽明病有身如蟲行，皆是表邪無從而出，故身癢但坐以汗出不徹之故。夫表有風寒，則身痛；表有風熱，則身癢。總之，陽邪怫鬱於肌表不得汗出，則皮膚作癢。太陽身癢，羌獨敗毒散。若陽明身癢，干葛防風湯。少陽身癢，柴胡防風湯。《原病式》謂腠理閉密，陽氣鬱結，不得散越，則發癢。故仲景用麻黃桂枝各半湯，辛散表邪。陽明篇曰，此久虛故也。言元氣久虛，津液不足之人，又冒外邪，因久虛之故，不能作汗逐邪，當散表邪，非言久虛而用補藥。《活人》妄以朮附湯、黃　建中湯治，最為遺禍。

太陽得之八九日，如瘧疾狀，發熱惡寒，熱多寒少，其人不嘔清便，欲自可，一日二三度發。脈微緩者，為欲愈也，面色反有熱色者，未欲愈也，以其不得小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。

太陽症八九日，言如瘧狀，必其人不嘔清便、脈微緩者，有欲愈之機，若面反有赤色，尚是表邪未散，身必癢，故用發散表邪。

陽明病，法多汗，反無汗，其身如蟲行皮中狀者，此久虛故也。

陽明病，本多汗，今反無汗，則外邪攻注皮中如蟲行之狀，乃是元氣素虛，不能作汗逐邪故也。不立方，然散表補元，躍躍言外。

__羌獨敗毒散__

　見發熱。

__干葛防風湯__

干葛　防風　荊芥　甘草太陽身癢，不用麻桂各半湯，而用羌獨敗毒散，陽明身癢，不用干葛湯原方，而用此方，以表邪火鬱故耳。

__柴胡防風湯__

柴胡　防風　荊芥　甘草太陽陽明身癢，用前二方，若少陽身癢，則此方治之；若三陽合病身癢，當以三方合用。

__桂枝麻黃各半湯__

　見發熱。

=====頭眩=====

傷寒頭眩，言睡在床褥，亦覺頭眩眼花，非言坐起而覺也。夫外感風寒之症，坐起時，皆頭眩也。方書頭眩，皆以陽虛立論，愚以為久病後、汗下吐後，方可言陽虛。若暴病及未曾汗下吐者，則風寒邪熱，痰火積飲，皆能眩暈。吳氏書以太陽中風頭眩，頭搖。脈浮弦而急者，羌活神術湯，加防風、天麻，此治太陽陽明外感風寒也。又云寒熱嘔而口苦，頭眩，脈弦數，小柴胡湯，加川芎、天麻，此治少陽頭眩也。余今酌定初起暴病，有表症而頭眩，無汗脈浮者，發散表邪為主，在太陽用羌活湯，在陽明用干葛防風湯，在少陽用柴胡湯。以上惡寒者，多加羌活，有風者，多加防風；有火者，加酒炒黃芩連。若表症已解，裡有結熱，又宜清裡熱，如桔梗湯、涼膈散。大凡眩暈之症，一見嘔吐，即為痰飲食滯，急用保和平胃二陳湯。裡有積熱者，加山梔、黃連，最忌凝滯補劑。惟汗吐下及久病後見頭眩者，當用溫中扶元，如建中湯、真武湯、苓桂白朮甘草湯。若氣虛者，四君子東加天麻；氣虛有火，加梔連；虛而有痰者，六君子湯，血虛者，四物東加天麻；血虛而有火者，加山梔、黃連；若陰火上衝，知柏四物湯。

太陽病發汗，汗出不解，其人仍發熱，心下悸，頭眩身　動振振欲擗地者，真武湯主之。

太陽病，誤用麻黃以發汗，是以頭眩身　動，一派陽虛之症，故用真武湯。傷寒若吐若下後，心下逆滿，氣上衝胸，起則頭眩，脈沉緊，發汗則動經，身為振振搖者，茯苓桂枝白朮甘草湯主之。

言若吐若下後，久病胃虛，不能運化，虛邪搏飲上衝，故頭眩。脈沉緊，非汗脈，強發汗則振振身動，故用苓朮甘桂湯，助中州化水飲。

傷寒吐下後，發汗虛煩，脈甚微，八九日心下痞硬，脅下痛，氣上衝咽喉，眩冒經脈動惕者，久而成痿。

此與上條同是吐下後，因此症心下痞硬，脅下痛，氣上衝咽喉，似火似實，又見眩冒經脈動惕之虛候，攻補兩難，故曰久則成痿。

太陽與少陽並病，頭項強痛，或眩冒，時如結胸，心下痞硬者，當刺大椎第一間肺俞、肝俞，慎不可發汗，發汗則譫語，脈弦五六日，譫語不止，當刺期門。

此條詳注項強。

陽明病，脈遲，食難用飽，飽則微煩頭眩，必小便難，欲作穀疸。雖下之，腹滿如故。所以然者，脈遲故也。

陽明病，脈遲，胃寒也，飽則微煩頭眩。胃寒不能消水，穀停留腸胃，則小便難。而作穀疽。雖下之，腹滿如故。何以知其然者？以脈遲。

陽明病，但頭眩不惡寒，故能食而咳，其人必咽痛。若不咳者，不痛。

陽明病，不惡寒，又能食，胃熱也。咳主於肺，胃熱上衝，則肺熱而咳，咽喉痛。設不咳，則肺無火咽亦不痛。

少陽之病，口苦咽乾目眩。

目眩口苦，膽經所主，故名少陽之病。

__羌活神術湯__

羌活　蒼朮　石膏　防風　天麻此治太陽風濕發熱眩暈之症。若兼陽明，加干葛，白芷；兼少陽，加柴胡、川芎；兼飽悶惡心，加半夏、神麯。

__小柴胡湯__

柴胡　黃芩　廣皮　甘草　川芎　天麻　半夏此治少陽寒熱眩暈症。若惡寒，加羌活防風，有火，加梔連。

__羌活湯__

　見惡寒。

此治太陽惡寒發熱眩暈者。若胸前飽悶，合平胃保和散。嘔吐，加半夏、天麻。

__干葛湯__

　見似瘧。

此治陽明表邪眩暈者。若嘔吐飽滿，加半夏、厚朴；惡寒無汗，加羌活、防風。

__桔梗湯__

桔梗　半夏　陳皮　枳實此治痰結飽悶眩暈者。若惡寒發熱，加羌活、防風；裡有積熱，加梔連；陽明見症，加白芷、天麻；少陽見症，加柴胡、川芎。

__涼膈散__

　見發狂。

__平胃二陳湯__

　即蒼朴二陳湯。

此治痰飲食積眩暈之症。胸前飽悶，合保和散，加砂仁、豆蔻、胃寒，加乾薑，胃熱，加梔連。

__建中湯__

白芍藥　桂枝　甘草此治陽虛眩暈之症。氣虛，加人參、白朮；血虛，加當歸、黃　。

__真武湯__

=====口渴=====

濕熱則口不渴，燥熱則口渴，此以渴不渴分濕火、燥火也。熱在血分則不渴，熱在氣分則作渴，此以渴不渴分熱在血，熱在氣也。胃家痰食所滯，則口渴而不消水；胃家邪熱所傷，則渴而消水。此以消水不消水，分痰食積熱也。實火口渴，脈實數，能消水；虛火口渴，脈虛數，不能消水。此以脈之虛實，消水不消水，分虛火實火也。邪熱在表則不渴，邪熱在裡則作渴，此以渴不渴，分熱在裡熱在表也。太陽表熱不渴，若熱入膀胱之裡，則煩渴脈數，小便不利，五苓散兩解表裡，切不可同陽明汗退場門渴，誤用白虎，有礙太陽表邪。陽明表熱，則無汗而渴，葛根湯汗之。若熱邪入於陽明之經，汗出而渴，脈洪而數，白虎湯清之。若熱結在下，小便不利而渴，豬苓湯。切不可同太陽小便不利，誤用五苓散，以礙陽明裡熱。若熱邪傳入陽明之腑，舌燥口渴，大便不通，手足多汗，有下症者，承氣湯。少陽裡熱，口苦咽乾，脈弦數而渴，小柴胡湯。去半夏，加天花粉。三陽之熱傳入三陰。有熱深厥深，手足冷而渴者，然脈必數，神氣昏沉，小便必赤，此陽症似陰之渴也，仍用白虎湯，涼膈散。外有陽毒熱病，目赤唇黑，大渴引飲，三黃巨勝湯、涼膈散。又有中暑煩渴，干葛石膏湯調辰砂六一散。又有秋熱傷燥而發渴者，水梨汁、西瓜汁沖飲之。未應，石膏清燥湯。又有冬溫春熱，時疫發渴，又以欲飲水能消水為欲愈，以得水入胃，胃氣和，敷布周身，作汗外泄，則熱解而渴亦愈。若禁其飲水，則胃汁乾枯，無從作汗，而熱不解矣。大凡口渴之症，皆陽明氣分胃熱所致，故干葛、石膏乃渴症必用之藥，干葛宣發陽明之鬱熱，石膏清潤陽明之裡熱。有連用石膏、知母。渴不減，後用干葛而愈者，此陽明表熱口渴也。有連服干葛，渴不減，後用石膏、知母而愈者，此陽明裡熱口渴。也同一陽明經病，同一陽明經藥，而失分表熱裡熱則不見效。又如口燥唇焦，不能消水，以干葛、石膏治之不效，以痰飲食滯治之亦不效，此熱伏陽明血分，故唇焦不渴，易以升麻清胃湯，清陽明血分伏火而愈者，　症中常有此症也。是以雜症中口渴，有肺消腎消不足之症。今傷寒熱病，一惟陽明經熱。即有少陰口燥咽乾而渴，厥陰消渴飲水，亦是陽明傳入三陰之熱病。是以仲景不設滋陰補血之方。於口燥咽乾條內者，良以滋陰之藥，治血虛發熱之口渴，非治熱邪外盛口渴症者。中風發熱六七日不解而煩，有表裡症，渴欲飲水，水入即吐，名水逆。五苓散主之。多服暖水，汗出即愈。

此章首揭多汗發熱，不解而煩，渴欲飲水，此太陽有表有裡，用不得單表單清之藥，宜用五苓散上下分消表裡者。

太陽病，發汗後，大汗出，胃中干燥，煩不得眠，欲得飲水者，少與之，令胃氣和則愈。若脈浮小便不利，微熱消渴者，與五苓散。

此章分別不可用五苓散，宜用五苓之法。上段言發汗後大汗出，胃中干，煩躁，欲飲水，無脈浮小便不利句，但可與飲水，焉可用五苓，下段多脈浮小便不利之句，焉可不用五苓！前賢見一方在末句，皆注總治全章，誤也。

發汗已，脈浮數，煩渴者。五苓散主之。

發汗已，脈浮數，不煩渴者，可再發汗。今煩渴，此太陽熱結在裡，故以五苓散雙解表裡。

可見五苓散，惟太陽小便不利，脈浮煩渴，方可用。若陽明煩渴，小便不利，當豬苓湯。

傷寒汗出而渴者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草主之。

此章申明傷寒汗出，風傷衛之症，須分別渴與不渴。若一見渴，則為裡有結熱，可用五苓散。若汗出不渴者，則非熱結在裡，故不可用五苓散。觀仲景用五苓散，不重在小便不利治法之中，反詳於口渴引飲，發熱多汗，表熱不減條內。可見意在雙解表裡，上下分消太陽耳，非利小便也。

本以下之，故心下痞，與瀉心湯。痞不解，其人渴而口煩躁，小便不利者，五苓散主之。

誤下太陽，心下痞滿，用瀉心湯。痞不解，反渴而煩躁，小便不利，此太陽之邪，因下內陷，下結膀胱，故用五苓散雙解表裡。按以上五條，皆反復告誡用五苓散，以治汗多熱不解，口渴煩躁之症。良以表熱不退，多用發表；口渴煩渴，多用清熱。今因汗出表不解，又見煩渴消水，此太陽表裡兩兼之症，又當雙解表裡，非單清單表所能愈者。

服桂枝湯，大汗出後，大煩渴不解，脈洪大者，白虎加人參湯主之。

煩渴，本白虎湯症。然惡寒無汗而渴，脈浮脈細而渴，脈伏不消水而渴，太陽汗多，表熱不解，表裡熱結而渴，皆禁白虎湯此，以服桂枝湯。後大汗，後大煩渴，脈洪大，此陽明表解裡熱之渴，故用白虎湯。

傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解者，不可與白虎湯。渴欲飲水，無表症者，白虎加人參湯。

上章申明用白虎之症，此章又恐表邪未解，故復告誡。若傷寒脈浮，發熱無汗，表症不解，不可用白虎。即渴欲飲水，亦要看表症全無，方與白虎湯。

傷寒無大熱口渴，心煩，背微惡寒者，白虎加人參湯主之。

上章關防表症不可用白虎，此章又恐口燥渴，心煩，津液有立盡之虞。故曰身無大熱，口燥渴心煩者，裡熱已極，即有背微惡寒表症，亦用白虎湯。

傷寒病，若吐若下後，七八日不解，熱結在裡，表裡俱熱，時時惡風大渴，舌上干燥而煩，欲飲水數升者，白虎加人參湯主之。

傷寒七八日不解，熱結在裡，舌乾燥而煩，直至消水數升，當用白虎湯。今以若吐若下後，故加人參，以救津液。

陽明病脈浮而緊，咽噪口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒反惡熱，身重，心中懊　，舌上白苔者，梔子豆豉湯。若渴欲飲水，口乾舌燥者，白虎加人參湯。若脈浮發熱，渴欲飲水者，小便不利者，豬苓湯主之。

此章分三條治法。詳注懊　門。以梔子豆豉湯，治懊　舌上白苔；又以白虎人參湯，治渴欲飲水，清陽明上焦之熱；若加小便不利者，又用豬苓湯，清陽明下焦熱結。

陽明病，汗多而渴者，不可與豬苓湯。以汗多胃中燥，豬苓湯，復利其小便也。

上章立豬苓湯治法。此章防汗多者，津液外泄，渴者內水已虧，不可用豬苓湯。

傷寒五六日，中風，往來寒熱，胸脅苦滿，默默不能飲食，心煩喜嘔，或渴，或腹中痛，或脅下痞硬，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微熱，或咳者，小柴胡湯主之。

傷寒中風，有柴胡症。但見一症便是，不必悉具。若胸中煩而不嘔，去半夏、人參，加栝蔞實；若渴者，加人參、栝蔞根，去半夏。

此條歷敘少陽經之各症，而以小柴胡湯主治。惟以煩而嘔，則用半夏；若不嘔，去半夏、人參，加栝蔞實；若渴者，去半夏，加人參、天花粉。

傷寒四五日，身熱惡風，頭項痛，脅下滿，手足溫而渴，小柴胡湯主之。

此申明上章一見少陽症，便以小柴胡湯主治。太陽篇有一些惡寒頭疼，便是太陽施治。今少陽篇又云有柴胡症，但見一症便是少陽，玩兩篇互發見症治症之義。

少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。

此申明少陰下利，有寒熱兩途。今咳而嘔渴，心煩不得臥，此少陰熱利也。故用豬苓湯，從下去熱。

少陰病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之，大承氣湯。

此申明少陰裡熱症，口燥咽乾而渴，則津液立竭，故用大承氣急下。

少陰病，自利清水，色純青，心下必痛，口乾燥者，急下之，宜大承氣湯。

此明凡用急下，必要見下症者，質清而無渣滓相雜，色青而無黃赤相間，熱極假陰之候，然必得心下硬痛，口燥咽乾而渴，方是裡實下症的據。

__五苓散__

　見小便不利。

__干葛湯__

　見似瘧。

__白虎湯__

知母　石膏　粳米　甘草陽明表熱口渴，用干葛湯。陽明表解裡熱，則用白虎湯。如小便不利，加滑石、木通、車前子；虛弱人，加人參。

__豬苓散__

　見小便不利。

陽明水液不分，口渴下利，以此方分利小便。

__承氣湯__

　見大便結。

熱邪傳入陽明之裡，則發渴消水；傳入少陰，則口燥咽乾而渴，故渴而大便結。有下症者，用此湯。

__小柴胡湯__

　見寒熱頭眩。

風盛為消，木能盜水，故少陽風發之瘧，消渴特甚，小柴胡去半夏，加天花粉，乃不易之常法。

__導赤各半湯__

火動於中，則多消渴。然諸火皆起於心，心與小腸為表裡，凡治心火，莫如利小便。此方導赤散合瀉心湯，專利小便。

__三黃巨勝湯__

黃芩　黃連　大黃　石膏中有積熱，身熱多汗，二便赤閉，目赤唇焦，譫妄作渴飲水，則用此方。

__涼膈散__

　見發狂。

肺胃有熱，多發渴。此方雖用大黃，不用枳殼，與桔梗同用，則涼上而不下行矣。

__干葛石膏湯__

　見寒熱。

陽明裡熱作渴，用白虎湯；陽明表裡皆熱，亦用此方。

__石膏清燥湯__

　見喘逆。

熱在氣分，口多渴；燥熱為病，口多渴。清燥湯氣分藥也，清氣分之燥熱，則渴自止。

__大黃黃連瀉心湯__

大黃　黃連　甘草口渴皆系內熱，瀉心下之火則熱退渴止。

__枳實梔子豆豉湯__

　見懊　。

食滯中焦，每不作口渴。然蒸釀日久，亦能作渴，故不用清熱治渴，而以腐穀消滯則渴自止。

__茵陳蒿湯__

茵陳　梔子　大黃發黃口渴，全憑濕熱上起見，故去熱退渴，推此方為當。

__升麻清胃湯__

同一陽明症，以渴而消水，熱在氣分，用干葛清胃湯。渴不消水，熱在血分，用升麻清胃湯。治膏粱積熱，亦用升麻清胃湯。以血肉之物，善傷血分耳。若以陽明邪熱之口渴，妄用膩膈之味，則邪熱凝滯，食氣痰飲，膠結胸前，蒸釀發熱，其渴愈甚。另有三陰下利陰寒之症，亦有假作渴者，然渴不消水，小便清白為異耳。

=====口燥=====

口乾燥者，邪熱結聚上焦，陽明胃經所主，肺熱者亦有之。肺熱，涼膈散。胃熱，竹葉石膏湯。身熱已減，表邪已解，有下症者，三承氣湯選用。少陽病，口苦舌乾，小柴胡去半夏加天花粉。陽明病背惡寒，口乾燥，白虎湯。熱傳少陰，口燥咽乾而渴，手足冷，脈反沉澀不治之症也。按口燥與口渴不同。口渴者，口中尚有津液，但時時欲飲水。口燥咽乾者，口中燥裂，津液全無。仲景於背惡寒條，以口中和、不干燥者，為陰寒，若背惡寒，口乾燥者，為陽熱。然又當以消水不消水，小便清白紅赤，以定寒熱。

=====唇焦=====

夫唇口焦裂，人身大病也。在雜症中，有脾肺心及腸胃五條；在外感門，惟手足陽明所主。

上唇挾口，屬手陽明大腸；下唇挾口，屬足陽明胃。傷寒熱在太陽，則唇口不焦；熱傳在陽明，則唇口焦裂。故曰陽明燥熱，唇口焦裂。然又有分別唇焦而消水者，為燥熱；唇焦不消水者，為濕熱。又曰熱在氣分，則焦而口渴；熱在血分，則焦而不渴。又曰唇口焦，渴而消水，胸前寬適者，為熱而無滯，宜清熱。渴不消水，胸前飽悶者，為熱而有食滯，宜消滯。

此言足陽明胃上部熱也。唇口焦，不渴不飲水，腹中煩滿者，為熱在大腸，有燥糞。此言手陽明大腸下部熱也。故唇焦之症，有用保和散，消導上部胃家食滯而愈者；有用承氣湯，去下部大腸燥糞而愈者。不獨涼膈清熱一法可盡之，例如熱邪譫語，唇焦口燥，渴而消水，用涼膈散、導赤各半湯，清上焦燥熱者。食滯譫語，唇焦口燥，渴不消水，用枳實豆豉湯、保和散沖竹瀝、蘆卜汁，潤燥消中焦滯者。燥結大腸，譫語唇焦，用承氣湯，行下焦燥屎者。另有熱病與發　，誤食葷腥油膩，與熱邪　毒，結紐不解，唇口焦裂，口臭牙疳，渴不消水，煩熱昏沉，若以保和散等，消穀食治之，病必不減。若以干葛、石膏、知母、三黃清熱治之，其熱愈甚。若誤認大腸燥屎唇焦，用承氣湯下行逆治，其死更速。醫家至此，束手待斃。余以晚年之悟，思得　邪熱毒伏於腸胃，蒸釀發出者也。初起必用升麻干葛湯，宣發陽明伏毒。若膏粱積熱，非升麻清胃湯不能宣揚腸胃積熱，故清熱化　，必用余化此湯，加山楂、檳榔；若食肉多，再加三棱、阿魏。治夾食症，常有得生者。夫熱在氣分，唇焦發渴，用干葛石膏知母湯，人人知之者。熱在血分，用升麻生地川連清胃湯主治，人多忽之。不知干葛清胃湯，治陽明氣分渴水之唇焦口渴；升麻清胃湯，治陽明血分不消水之唇焦口渴。余以升麻清胃湯化　，此化法也。又以此湯清陽明血分發渴不消水，是法外之法也。今又以此湯，治膏粱積熱，葷腥發熱之唇焦，此化外化出者也。再詳仲景治太陽渴欲飲水，微熱消渴者，脈數煩渴者，汗出而渴，渴而口煩躁者，不用清解上焦肺胃積熱，皆用五苓散主治。良以太陽汗多口渴，表熱不減，表裡皆病，熱結膀胱下焦，非同表熱裡熱，單以發表退熱，單以清裡止渴者，故以五苓散雙解太陽也。夫口渴消水，用清裡，人人知之；口渴消水，有表邪，用不得清裡，人不知也。

=====衄血=====

雜症門，衄血為裡症，宜清裡；外感門，衄血為表症，宜散表。故曰外感衄血，邪熱在經，但有經絡之分，總無寒熱之異，同歸表熱而已。三陰經無衄血，惟陽邪傳入少陰，厥而無汗之症，醫者見其手足冷而無汗，誤認太陽表邪未伸，用麻桂強發其汗，陰血內動血從口鼻而出，名下厥上竭。此少陰裡熱，誤用辛溫，觸動陰血而上衝者也。戴氏云：仲景論衄血宜發汗，麻黃湯主之。此治冬月傷寒，太陽表症，裡無積熱之衄，非言三時熱令也。三時衄血，即有太陽表症，宜散表，只用羌活沖和湯，不可用麻黃桂枝湯。若太陽之邪，已經侵入陽明，即要與陽明藥互用。若陽明本經熱甚以致衄者，不用太陽之藥，當用升麻干葛湯，以解陽明氣分之邪，隨用茅花湯合黃芩芍藥湯、犀角地黃湯、升麻清胃湯、以解陽明血分之熱。

海藏云：仲景言衄家不可發汗，汗之必額上陷，此為脈微裡有熱者言也。夫衄家脈浮緊，可發汗。若脈已微，表症已解，再發汗，則額上陷。故《傷寒論》云：衄血脈已微者，用黃芩芍藥湯、犀角地黃湯。此言裡熱衄血，宜涼血，不可用辛溫發散也。吳氏云：衄血之症，若脈浮緊，宜發汗；脈不浮緊，不可發汗。東垣治衄血，脈已微，黃芩芍藥湯；脈沉數，犀角地黃湯。余按仲景用麻黃湯治衄，乃是太陽經寒邪未散，脈浮緊之衄；東垣用黃芩芍藥湯治衄，乃是表散血熱，脈不浮緊而微者。黃芩涼血，芍藥斂血、涼血。斂血則衄自止，再按用犀角地黃湯治衄者，是表邪解，脈沉數，裡熱甚，宜清熱之衄也。夫犀角地黃，涼陽明血熱，又清肝腎之火，沉數之脈，熱在下焦，清肝腎下焦之火，血不上升，而衄不作。故仲景麻黃湯，但治冬月太陽表邪之衄；東垣黃芩犀角湯，治四時裡熱之衄，兼治內傷之衄。地黃引子、門冬引子，治內傷不治外感者。升麻清胃湯，治外感兼治內傷者。此治之分別也。外感之衄，脈大者易治，沉澀者難醫；內傷之衄，脈緩者易治，脈數者難醫。此脈之分別也。

太陽病，脈浮無汗，發熱身疼，八九日不解，表症仍在，此當發其汗，服藥已微除。其人發煩目瞑，劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽氣重故也。麻黃湯主之。

太陽病脈浮緊，無汗，發熱身疼痛，八九日不解。表邪不散，當以麻黃湯發其汗。今服麻黃藥，已病微除，其人發煩目瞑，劇則太陽之邪，不從汗解，必發鼻衄而解。其所以然之故，以太陽經熱邪重，今得麻黃辛溫，必上從陽明入目絡鼻之竅而出血矣。麻黃湯主之五字，在當發汗之下，不然，陽氣太重，必衄乃解之後，何可再用麻黃湯也。

太陽病，脈浮緊，發熱身無汗，自衄者愈。

此言太陽發熱，脈緊無汗，應用麻黃湯。因其人邪微正旺，未服麻黃湯自衄而病愈。申明上章衄而病解，不必再用麻黃湯也。

太陽傷寒，脈浮緊，不發汗，因致衄者，麻黃湯主之。

上章既明不可多用麻黃湯，此條言失用麻黃湯，因而致衄，太陽症仍在，仍用麻黃湯，申明致衄後，太陽表邪不解，仍要發表。

太陽病中風，以火劫發汗，邪風被火熱，血氣流溢，失其常度。兩陽相熏灼，其身發黃，陽盛則欲衄，陰虛則小便難，陰陽俱虛，身體枯燥。

太陽傷寒未發熱，火劫發汗，尚不為害。太陽中風，陽邪症火劫，則邪熱被火熱，血氣妄溢，失其常度，其身必發黃。火傷於上，陰血足者，尚能作衄而解；火傷於下，陰血虧損者，必致小便不利，陰陽皆虛，而肌肉消爍。

陽明病，口燥但漱水，不欲下咽，此必衄。

此明鼻衄之症，非獨太陽之邪，侵入陽明。陽明本經，亦有成衄者。如陽明病口燥，但欲漱水在口，不欲咽下，此陽明熱在血分，亦必發衄。

脈浮發熱，口乾鼻燥，能食者則衄。

脈浮發熱，陽明表熱；口鼻干燥能食，陽明裡熱。表裡皆熱，則迫血妄行為衄。

__升麻干葛湯__

　見煩躁。

__茅根湯__

　茅花一味。

茅性清涼，根能涼血止煩，花苗專涼上焦之血，故治衄。

__黃芩芍藥湯__

黃芩　白芍藥　川連　甘草陽明表熱而衄，前方升麻葛根湯；陽明表熱而衄，用此湯，家秘加生地、當歸，以當歸辛散，同芩、連、生地，則血涼而當歸經矣。

__犀角地黃湯__

生犀角　山梔　白芍藥　荊芥　牡丹皮　赤芍藥　生地　黃芩此方不獨治衄，兼治咳血吐血；不獨治內傷肝腎血，即陽明外感亦當從此方出入加減。加黃芩、荊芥，則血涼不上升；若大便實者，加當歸、酒蒸大黃，其血立刻歸經。家秘用當歸同涼血藥則下順歸經之功最大。

__地黃飲子__

生地　丹皮　天門冬　黃芩　地骨皮　白芍此治肝腎精竭，血燥勞瘵之方。若尺脈大，加黃柏、知母。以外感發衄，皆因本元血分有火，故亦立此方。

__門冬飲子__

麥門冬　地骨皮　知母　石膏　生地　丹皮　白芍藥此通治鼻血之方。若陽明表症，加升麻、干葛、荊芥、黃芩；若裡熱便結，加當歸、大黃。

__干葛石膏湯__

干葛　石膏　知母　甘草　丹皮　生地　黃芩此方專治外感衄血者。然此涼陽明氣分之藥，家秘加丹皮、生地、黃芩，則兼涼其血。

__升麻清胃湯__

　見口渴。

衄血，皆陽明血中伏火。故以此方清陽明血分之熱。

=====蓄血=====

方書皆以唇干口燥，漱水在口不得下咽以定上焦蓄血；小腹硬滿，小水自利，以定下焦蓄血。至身黃，如狂，發狂喜忘，乃是蓄血症中之症。故傷寒敘蓄血症與狂亂症中，互相發明。看傷寒以手按其心下及兩脅，漸至大小腹，但有硬處，當詢其小便利否。若小便不利者，或是氣結溺澀，非蓄血症。若小便自利，兼有身黃目黃，如狂喜忘，漱水不得下咽等症，即是蓄血，急以桃仁承氣湯、抵當湯下之。若小腹繞臍硬痛，口渴消水，大便不通，時有失氣，此非蓄血，乃是燥屎硬滿。按蓄血治法，有上中下三條。傷寒失汗，淤其血於上焦，用犀角地黃湯；如狂喜忘，心下滿，淤其血於中焦，桃仁承氣湯；小腹硬痛，小便自利，淤其血於下焦，抵當湯主之。然桃仁承氣湯，雖治中焦，並治下焦。抵當湯雖主下焦，兼治中焦。按仲景原文，其用抵當湯五條，用桃仁承氣者一，言有淤血當下者三，至犀角地黃湯，乃後人補入者。余謂衄血、吐血，未曾淤蓄內結者可用。若蓄聚淤結，犀角地黃凝滯，當用桃仁承氣抵當湯，散結逐淤為當矣。若蓄結既行，再以犀角地黃湯、當歸紅花湯調血養血，亦為至當。陶氏云：上焦衄血，可用犀角地黃湯。如無犀角，以升麻代之。此因同散陽明血熱之藥耳。家秘治中焦血熱血結，恐犀角凝滯，易以升麻清胃湯，加桃仁、紅花。此又難用犀角，以升麻代之也。

太陽不解，熱結膀胱，其人如狂，血自下者愈。其外不解者，尚未可攻，當先解外。外已解，但小腹急結者，乃可攻之。宜桃核承氣湯。

此條不以小便利不利以定血，惟以其如狂，斷其蓄血下焦，當攻其血。然表邪未解，當先解外邪。表解，小腹脹急，乃可攻之。

太陽病六七日，表症仍在，脈微而沉，反不結胸，其人發狂者，以熱在下焦，小腹當硬滿。

小便自利，下血乃愈。所以然者，以太陽經淤熱在裡故也。抵當湯主之。

太陽病，六七日，表症仍在，當散表。今脈微而沉，且不結胸，而發狂者，必血結下焦。

而小腹硬滿，小便自利，攻下其血乃愈。抵當湯主之。所以宜用此湯者，以淤熱在太陽下焦之裡故也。

太陽病，身黃，脈沉結，小腹硬，小便不利者，為無血也。小便自利，其人如狂者。血症諦，抵當湯主之。

太陽身黃，脈沉結，小腹硬，有兩條。若小腹硬而不狂，小便不利，此熱結膀胱之水，當用五苓散；若小腹硬，小便自利如狂者，此熱結下焦之血，故用抵當湯。二條並詳發黃。

傷寒有熱，小腹滿，應小便不利，今反利者，為有血也，當下之，不可用余藥。宜抵當丸。

此條重申小腹滿，小便利者，的是有血。較上章多有熱二字，則易抵當為丸，以示留戀濃重去熱方盡。

陽明病，其人喜忘者，必有蓄血。所以然者，本有久淤，故令喜忘。屎雖硬，大便反易，其色必黑，抵當湯下之。

此二章申明用抵當湯真訣，血淤於內則喜忘，且大便硬，反潤滑易出，驗其色又黑，確是蓄血，故用抵當湯。

病者胸滿痞痿，舌青口燥，但漱水不欲下咽，無寒熱，脈微大來遲，腹不滿，其人自言吾滿，為有淤血。

胸滿痿黃，似脾胃濕熱。但舌青色，口燥漱水，不欲下咽。無寒熱，脈又微大來遲，他人不見腹滿，自言脹滿，則外不脹，而內脹急，故斷其淤血。

病者如熱狀，煩滿口乾燥而渴，其脈反無熱，此為伏陰，是淤血，也下之。

病如熱狀，且見煩滿，口乾燥而渴，其脈反不數大，乃是陽邪伏於陰分，故知其為淤血，宜下之。前條以脈大來遲，而斷其血；此條以脈反無熱，而斷其血也。

少陰病，脈沉細，手足冷，或時發燥作渴，亦漱水不欲咽者，宜四逆湯溫之。

下利厥逆，無脈，乾嘔煩渴，欲漱口，不欲咽，宜通白四逆湯、加豬膽、人尿同服。厥陰蛔厥，口燥舌燥，時時欲涼水浸舌反唇，一刻不可離，又不欲咽下，宜理中東加烏梅主之。

以上三條，言陰極發躁，亦有漱水在口，不欲咽下者，故用四逆理中等湯溫之。

__紅花桃仁湯__

紅花　桃仁　赤芍藥　當歸身此方行血而無推蕩，活血而無凝滯。家秘加山楂、香附，以散凝結；加山梔，以散熱結；加韭汁，以散寒結。

__犀角地黃湯__

　見衄血。

此方本治衄血吐血，今因火傷上焦，故可用之。

__桃仁承氣湯__

桃仁　大黃　芒硝　桂枝　甘草此東加桃仁佐大黃，行下焦蓄血；加桂枝散下焦凝結之血。家秘加枳朴，以血隨氣行；加當歸、芍藥，去舊中即為生新地步。

__抵當湯__

水蛭　虻蟲　桃仁　大黃血蓄下焦，沉結牢實，直至小腹硬痛，不得不用此方。

__當歸紅花湯__

　二味。

此活血之方，非行血者。血虛人有停淤，以此方加山楂、桃仁，為輕行之法。

__當歸桃仁湯__

　二味。

此亦輕劑，但以桃仁易紅花，則稍重前方。此等方法，示後人婉轉，而戒鹵莽。

=====下血=====

血從小便出者，名尿血；從大便出者，名便血。總其名曰下血。但有陰經陽經之分，並無寒熱之異，同歸於熱而已。《傷寒論》雖有少陰厥陰下血之條，皆是陽熱傳入陰經之症，經雖屬陰，症則陽症。陶氏一以為協熱，是矣；一以為陰寒，誤也。此因雨濕之年，濕淫用事，濕毒外襲皮毛，內侵血分，令人身發寒熱，大便下血，腹反不痛，且用蒼獨敗毒散辛溫散表，忌用寒涼抑遏，此宗《內經》濕淫所勝，治以辛溫之法，非陰寒而溫之也。陶氏以其用辛溫，故誤認陰寒而名之，不思《內經》云歲火太過，民病血溢血泄。少陰火氣內發，血溢血泄，夫血得熱則妄行，故無論外感諸血，以熱主治，即內傷。亦有心移熱於小腸而尿血，用導赤各半湯者。小腸本經自熱而病，用火府丹加木通、滑石者。肺移熱於大腸為便血，用涼膈散者。大腸本經自熱而病，用當歸大黃東加梔、連、芍藥者。膀胱下焦熱結而尿血，用木通車前東加知、柏、梔、連者。肝經血室伏火，而施泄下血，用知柏四物湯合龍膽瀉肝湯者。未可以陰寒言之也。

太陽病，以火薰之不得汗，其人必躁，到經不解，必圊血，名為火邪。

太陽病當汗解，因其人津竭血燥，不得作汗，醫以火劫汗傷陰故發躁。下圊血，當清火邪。

太陽病，下之，其脈促，不結胸者，為欲愈。脈沉滑者，協熱下利，脈浮滑者，必下血。

太陽病誤下，怕成結胸，其脈浮促，表邪尚未內陷，未成結胸，故為欲愈。若脈沉滑，則邪遺大腸，而為協熱下利。若脈浮滑者，則血熱流溢，必大便下血。

淋家不可發汗，發汗則便血。

淋家即熱結膀胱，小便頻數。不清利膀胱，反發其汗，必小便出血。

陽明病，下血譫語者，此為熱入血室，但頭汗出者，刺期門，隨其實而瀉之，　然汗出則愈。此條詳注熱入血室。

少陰病，八九日，一身手足盡熱者，以熱在膀胱，必便血也。

此少陰熱邪，外傳太陽，則一身盡熱，熱結膀胱，必小便下血。

__當歸大黃湯__

當歸　大黃　生地　甘草此方本治燥火下血，家秘以此治吐血嗽血，大便干結。良以涼血則不上升，且大黃與當歸同用，其血當歸經矣。

__黃芩芍藥湯__

　見衄血。

肝家有火，則施泄不藏。脾受火乘，則土崩而不裹。今以白芍與芩連同用，則肝脾之火皆清，而藏裹之令皆得矣。

__蒼朮敗毒散__

熟蒼朮　羌活　獨活　柴胡　前胡　防風　荊芥　枳殼　廣皮　甘草寒濕傷於太陽，內傳陽明，有濕毒下血之症。以毛竅所入之邪，必要仍從毛竅而出，故不用血藥，而以此方散寒濕。若誤用寒涼，毒邪伏而不散。

__桃核承氣湯__

　即桃仁承氣湯。

寒濕傷表，用敗毒散。裡熱下血，以此方清裡熱，下淤血。一表一裡，兩大法也。

__導赤各半湯__

　見譫語發熱。

__涼膈散__

　見譫語。

__火府丹__

　治二便。

當歸　赤芍藥　黃連　大黃　甘草　滑石桃仁承氣湯下淤血者，此方清血熱者，同用大黃，有清下之分，有大小便之別。

__當歸大黃湯__

當歸　大黃　廣皮　甘草火府丹，兼治二便，此方專清大腸。

__木通車前湯__

木通　車前子　山梔　川連　知母　黃柏　生地　甘草此方清小腸之熱，通利膀胱。家秘治下焦熱結，小便淋秘。

__知柏四物湯__

知母　黃柏　當歸　白芍藥　生地　丹皮

__龍膽瀉肝湯__

　見脅痛。

膽草　柴胡　黃芩　山梔　川連　知母　麥冬　人參　甘草