======卷三======

=====無汗=====

《傷寒論》無汗者九，不得汗者四，不汗出者一。《明理論》、陶氏書，惟寒邪一條，失之太簡。以無汗為表症居多則可，以無汗為止是寒邪則不可。《傷寒論》太陽症無汗，發熱身痛，手足冷，脈浮緊，冬用麻黃湯。太陽中風，脈浮緊，無汗而煩躁，乃營衛兩傷，冬用大青龍湯。陽明症，頭痛鼻干，脈浮無汗而喘，冬用干葛湯。此皆是寒邪在表而無汗，用發表者。若陽明症無汗，身必發黃，茵陳梔子豆豉湯。陽明無汗，渴欲飲水，無表症者，白虎湯。此皆熱邪在裡而無汗，用清裡者。又云結胸症，但頭汗，用大陷胸湯；但頭汗，身發黃，用茵陳湯；心中懊　，但頭汗，梔子豆豉湯。此水飲內結而無汗也。又云脈浮而遲，遲為無陽，不能作汗，身必癢，此陽虛人外冒表邪，不能作汗外解，用扶元發汗者。以上皆傷寒門無汗之症也。今有嘔吐惡心，胸膈滿悶，無汗喘急，脈滑不數，此痰結無汗，用二陳湯、導痰湯。有飽悶噯氣，發熱無汗，右關滑大，此食滯中焦，胃陽不得敷布而無汗，用平胃保和散等。又有發熱惡寒，無汗脈不出，此表邪內伏用升陽散火湯。又有發熱無汗，寒涼抑遏，而用溫中升散者。凡此皆不得已而推展治法也。然無汗之症，到底用發散者多。例如脈伏無汗。用升發，正也；脈大無汗而用升發，無得也；即脈細用升發、寒涼抑遏用升發、痰凝食滯用升發、皆無礙也。至如雙解散、小柴胡湯、梔子豆豉湯治表有邪裡有熱之無汗者，若治脈伏無汗，則內有一半寒藥而礙表邪；若治胸滿痰結，寒凝食滯，則內有一半寒藥而犯凝滯。又如白虎湯，陽明和解發汗者也。而條下注明表汗未出，表症尚在者，未可服。

唇口乾渴，不能消水，脈不數大，亦未可服。夫石膏湯尚如此，則黃連、大黃更不宜矣。惟熱鬱火閉之無汗，不忌寒涼耳。然無汗症，第一在脈上消息。經云熱病脈躁盛，不得汗，陽脈之極也，死。又云陽病而見陰脈者，死。今細詳陽脈躁盛無汗一條，後來不論生死，原能作汗外出。若戰栗而出汗後氣和者，生。若不戰栗，洋洋汗出，氣粗口張，隨汗而死。若陽症脈陰無汗一條，則胃陽不足，津液內涸，到底無汗而死者多。大凡發熱無汗之症，必得汗多，則身熱方解。以其熱在皮膚，無汗。則熱邪何處發泄？故治無汗發熱，不論日數，須善為發汗。要知麻黃、桂枝，但發冬月未鬱熱之寒邪無汗，不可用於三時熱令。羌活湯、干葛柴胡湯，能發在表無汗，不能發在裡火閉無汗。滑石、石膏能發在裡火閉無汗，不能發在表無汗。淡豆豉、白豆蔻能辛散中焦抑遏無汗，不能發皮毛閉郁無汗。枳殼、木通能發大小便下竅不通無汗，不能發在外表邪無汗。桑白皮、地骨皮、桔梗能發肺氣壅遏皮毛無汗，不能發他經閉郁無汗。仲景發表，加杏仁，妙以開潤肺之皮毛，亦發汗良法。是以發汗，亦有理肺氣而出者。然治無汗，必要互看頭汗條者。

桂枝湯本為解肌，若其人脈浮緊發熱，汗不出者，不可與也。當須識此，勿令誤也。

此以下五節，皆寒邪在表無汗。北方冬月，用麻黃以發汗，故曰桂枝湯不可與也。

太陽病，頭痛發熱，身疼腰痛，骨節疼，惡風，無汗而喘者，麻黃湯主之。

此條申明上章發熱無汗之症，不可與桂枝湯，宜麻黃湯。詳注惡寒頭痛。太陽中風，脈浮緊，發熱惡寒，身疼痛，不汗出而煩躁者，大青龍湯主之。

此條申明營衛兩傷，不可與麻黃湯，宜用大青龍湯。詳注煩躁。

太陽病，脈浮緊，無汗發熱，身疼痛，八九日不解，表症仍在，此當發其汗。服藥已微除，其人發煩熱目瞑，劇者必衄，衄乃解。所以然者，陽氣重故也。麻黃湯主之。

此條詳注衄血。麻黃湯主之一句，在當發其汗下。

太陽病，脈浮緊，發熱身無汗，自衄者愈。

太陽病脈浮緊，發熱無汗，當用麻黃湯。因其人正氣旺，未服麻黃湯而自衄出病愈。此申明上章太陽無汗症，若自衄乃解，不必再用麻黃湯也。

傷寒脈浮，發熱無汗，其表不解，不可與白虎湯。若渴欲飲水，無表症者，白虎加人參湯。

上半節言無汗之症，宜發汗，戒用白虎；下半節言渴欲飲水，無表症者，忌發汗，宜用白虎。

陽明病，無汗，小便不利，心中懊　者，身必發黃。

陽明病無汗，小便又不利，則溫熱抑遏不得發泄，故心中煩悶懊　，濕熱久郁，身必發黃。此條不立一方，而暗示陽明無汗，四條治法。無汗表熱，干葛防風湯發表，一法也；無汗小便不利，豬苓湯清利，一法也；無汗心中懊　，梔子豆豉湯治煩，一法也；無汗身發黃，茵陳湯治黃，一法也。

少陰病，但厥無汗，而強發之，必動其血，未知從何道出，或從口鼻，或從耳目出，名下厥上竭，為難治。

此條少陰傳經裡熱症，醫見其手足冷而無汗，絕似傷寒表邪未伸，誤用麻黃桂枝，辛溫強散其汗，則血得熱而妄行，或從口鼻耳目而出。

__大青龍湯__

　見煩躁。

__干葛湯__

　見似瘧。

__茵陳梔子豆豉湯__

　三味。

此陽明熱瘀在內，蒸發黃，家秘加干葛、防風，兼散表郁，則全內外分消之治。

__白虎湯__

　見潮熱。

__小青龍湯__

　見咳嗽。

__補中益氣湯__

人參　白朮　當歸　黃　陳皮　柴胡　升麻　甘草表邪閉鬱而無汗，純用發表，中氣虛微不能作汗，則用此方。家秘加荊芥、防風，治勞力感冒。

__二陳湯　導痰湯__

　二方見似瘧。

__平胃散__

　見譫語。

__升陽散火湯__

升麻　葛根　獨活　羌活　人參　柴胡　防風　甘草　白芍表邪內伏，寒冷抑遏，發熱無汗，手足反冷，此邪熱不得發越，故用火鬱發之。

__消滯升陽湯__

厚朴　半夏　枳殼　廣皮　升麻　葛根陽明無汗，胸前飽悶，必是胃家有痰飲食滯，故用半夏、枳朴，以消胃滯，再加升、葛，宣發表邪。

__雙解散__

　見發狂。

純是表邪無汗，則用發表，若表有邪裡有熱，則用此方雙解。

__小柴胡湯__

　見惡寒頭痛。

三陽表有邪裡有熱者，用前方雙解；少陽表有邪裡有熱，則用此方。

__理肺發表湯__

　家秘治肺氣抑遏，發熱無汗。

羌活　獨活　柴胡　干葛　枳桔　桑皮

__平胃發表湯__

　家秘治胃氣抑遏，發熱無汗。

羌活　獨活　柴胡　干葛　枳朴　半夏仲景首條，立麻黃湯，治無汗發熱，氣逆喘滿，用杏仁。默示肺主皮毛，肺氣壅遏則喘逆無汗，開發潤肺氣為發汗之真訣。又桂枝湯下云：服藥後，食稀粥以助藥力。此默示發熱有汗，必是胃無凝滯，故可食稀粥，以助藥力散邪。若發熱無汗，必是胃有凝結，不能作汗，故開發。胃主肌肉，疏利胃陽，為發汗真訣。又於頭汗條中，申明但頭有汗，遍身無汗，皆系水飲淤熱，凝結中焦，隔絕周身之道路。治宜宣發胃氣，疏通經絡。細玩麻桂，宜北不宜南，故家秘化立敗毒散方法，加枳、桔、桑皮，名理肺發表湯，治風寒壅肺，發熱喘逆無汗之症。此從麻黃杏仁方中，化出治法。又以敗毒散方，加枳朴、半夏、蒼朮，名平胃發表湯，治痰涎食滯，胸滿發熱，頭痛身痛，無汗之症，此從太陽病有表症，心下有水飲，用小青龍湯，辛散水飲，敷布胃中，則內伏之水飲作汗而出，外冒之表邪隨汗而解，此一舉兩解，化法用方之妙悟也。

=====自汗=====

太陽症，自汗出，發熱不解，惡風，脈浮緩，此風傷衛，宜解肌。仲景用桂枝湯，家秘用羌活防風湯。若太陽發熱，自汗口渴，小便不利，此熱結膀胱，仲景用五苓散，家秘用羌活木通湯。若太陽表邪已解，自汗發熱，口渴不惡寒，此陽明裡熱自汗，宜用涼膈散、三黃石膏湯、導赤各半湯。若大便不通，腹脹多汗，脈沉而數，此乃下症自汗也，宜用三承氣湯。仲景下法，獨詳自汗條內者，以下法最怕表症不散，今自汗則表邪多解。以上論冬令傷寒，然亦可參治四時者。外有汗自出，身仍發熱之冬溫；有自汗出發熱不惡寒而渴之溫病；有發汗已，身灼熱之風溫；有汗出身熱，口燥渴之暑病；有自汗出身灼熱，煩悶口渴，長幼相似之溫疫。此皆四時有汗之寒熱病，而非冬月傷寒自汗症也。傷寒初起，裡未鬱熱，用辛溫散表。若三時寒熱病，裡先有熱，後感風寒在表者，用麻、桂則礙裡熱，故化立辛涼散表、和解表裡兩法。發散太陽，羌獨敗毒散；和解太陽，羌活沖和湯；發散陽明，升麻干葛湯；和解陽明，干葛石膏湯；發散少陽，柴胡防風湯；和解少陽；小柴胡湯。若表散裡熱，仍照傷寒清裡之法。

太陽病欲解時，從巳至未止。

此言太陽時候也。巳午主太陽，故太陽病多發辰巳時。太陽病欲解，必過辰巳午時至未方解也。

欲自解者，必當先煩，乃有汗而解。何以知之？脈浮，故知汗出解也。

此明太陽病欲解，當必其脈浮先煩，知其汗出而解。

太陽病，發熱汗出，惡風脈浮者，名為中風。

此條言發熱汗出，脈浮緩，乃是風傷衛之中風症。以無汗有汗，分別中風傷寒。

太陽中風，陽浮而陰弱。陽浮者，熱自發；陰弱者，汗自出。嗇嗇惡寒，淅淅惡風，翕翕發熱，鼻鳴乾嘔者，桂枝湯主之。

申明太陽中風，因衛之陽分有邪，故脈浮緩；營之陰分無邪，故不緊而弱。衛陽有邪，則發熱；營弱無邪，則不閉鬱而汗自出。言翕翕發熱，形容表邪拘緊之象。鼻鳴喘逆，表邪氣粗也。乾嘔者，表邪嘔惡也。故用桂枝湯，急解風邪。

太陽病，頭痛發熱，汗出惡風者，桂枝湯主之。

此申明頭痛發熱自汗之中風，宜桂枝湯者。

病患臟無他病，時發熱自汗出而不愈者，此為衛氣不和也，先其時發汗則愈。宜桂枝湯主之。

臟無他病，言無裡症，但時有發熱自汗表症，此衛氣有病，當未發作時，先服桂枝湯發汗，則愈。

病嘗自汗出者，此為營氣和。營氣和者，外不諧，以衛氣不共營氣和諧故耳。以營行脈中，衛行脈外，復發其汗，營衛和則愈。

此重明自汗出之病。營分本無病，因衛外之衛氣，不諧和於營氣，服桂枝湯，以和諧營氣則病愈。

發汗後，不可更行桂枝湯。汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯主之。發汗後，飲水多者必喘，以水灌之亦喘。

大凡汗出而喘，似太陽中風桂枝湯症，深恐誤用桂枝，故曰若發汗後，不可更行桂枝。即自汗喘熱之表症，若身無大熱，但可用麻黃杏仁甘草石膏湯。蓋麻黃與石膏同用，化辛溫而為辛涼。麻黃同石膏，不惟散表，兼能清肺定喘。石膏得麻黃杏仁，不惟清肺，兼能散表。又云發汗後，飲水多，必水寒射肺而喘。若水灌之，則外閉毛竅，亦必喘。

下後不可更行桂枝湯，汗出而喘，無大熱者，可與麻黃杏仁甘草石膏湯。

前條發汗後，汗出而喘，無大熱，不可更用桂枝。此條下後汗出而喘，無大熱，亦不可更行桂枝，亦可與麻黃杏仁甘草石膏湯。兩條汗下不同，然汗出而喘無大熱則同。

傷寒發熱，汗出不解，心下痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡湯主之。

發熱汗出不解，心下痞硬，下利，此邪走腸胃，宜用下法。然發熱嘔吐，尚非承氣症，故用大柴胡湯。

陽明病，脈遲，出汗多，微惡寒者，表未解也，可發汗，宜桂枝湯。

此申明陽明病，亦有自汗發熱惡風寒中風者，但以脈遲不浮緩，別陽明也。

陽明病，脈浮，無汗而喘者，發汗則愈，宜麻黃湯。

此申明陽明病，亦有無汗寒傷營症，但脈不緊，別陽明也。非教人必服麻、桂，當比例用方可也。

問曰：陽明病外症云何，答云：身熱自汗出，不惡寒，反惡熱也。

此申明陽明病裡熱外症形象，身熱自汗出，不惡寒反惡熱者。

陽明病，脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣腹滿而喘；有潮熱者，此外欲解，可攻裡也，手足　然而汗，此大便已硬也，大承氣湯；若腹大滿不通者，可與小承氣湯，微和胃氣，勿令大泄。

此申明上章。自汗出，不惡寒反惡熱，脈象症形，分詳裡症之大下未可下，微和胃氣之次第輕重。

陽明病汗出多而渴者，不可與豬苓湯，以汗多胃中燥，豬苓湯復利其小便故也。

此言汗多而渴，宜生津退熱，不可用豬苓湯。

病患煩熱，汗出則解，又如瘧狀，日晡所發熱者，屬陽明也。脈實者，宜下之；脈浮虛者，宜發汗。下之與大承氣湯；發汗宜桂枝湯。

此一日一發似瘧之症。言病患煩熱汗出而解，至明日日晡，又見先寒後熱，此陽明經似瘧，脈實多汗，便結腹脹，宜承氣湯下之。如尚有頭痛惡寒發熱表症，而見浮緩虛脈，尚宜桂枝湯汗之。

傷寒發熱無汗，嘔而不能食，而反汗出　然者，是轉屬陽明也。傷寒轉系陽明者，其人微汗出也。

發熱無汗太陽症，今有汗出而至　然者，轉屬陽明矣。故轉屬陽明，必　常有微汗出而不干。然雖屬陽明，未見熱結在裡，故不用下法。

太陽病三日，發汗不解，蒸蒸發熱者，屬胃也，調胃承氣湯主之。

汗出熱不解，蒸蒸常有汗者，屬胃家裡熱，故與調胃承氣湯。上條但　微汗不干，此條蒸蒸時汗外達，邪已入裡，故立調胃承氣湯，以示微下之意。

陽明病，其人多汗，汗以液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，小承氣湯主之。若一服譫語止，更莫復服。

較上章多譫語大便硬二症，故用小承氣湯，但清胃熱，譫語一止，莫再服。不服恐熱氣不清，多服恐無燥糞。

汗出譫語者，以有燥糞在胃中，此為風也，須下之。過經乃可下，若下之太早，語言必亂。

以表虛裡實故也，下之則愈，宜大承氣湯。

上章多汗亡津，腸中干結，內熱譫語，未必燥屎，故用小承氣湯。此章汗出譫語，且有燥屎在腸胃之中，乃是陽明風熱，消津結硬，蒸其胃汁，外騰陰血陽津有立盡之勢，則須下之。以表虛無邪，裡實有熱，下之則愈，宜大承氣湯。然立大下之法，又恐後人下早，故先戒曰：過經表散，乃可下之。若下之太早，則表邪內攻，語言必亂而死矣。前四句，立大下法門；中三句，關防下早變症；末三句，繳前應下方法。失下恐津液立盡，早下恐變症不測。仲景豈以未過經而下早，變出內亂神明危惡之症，反輕言下之則愈，復立大承氣大下危法於後。

陽明病，發熱汗多者，急下之，宜大承氣湯。

言陽明病，則無太陽少陽表症。言汗多，則陽明表邪盡解。仍發熱，乃是裡熱，蒸汗盡出，故用急下。前條言　蒸蒸汗出，初入陽明裡症，用調胃承氣，清胃熱；中條言汗多，津液竭，大便硬，可用小承氣微下；後條言譫語，有燥屎，當用大承氣大下；此條總結上文，發熱汗多，表解譫語，大便硬，有燥屎，已過經下症，當用急下、大下之法。

太陽病，項背強KT　KT　，反汗出惡風者，桂枝葛根湯。

太陽病項，背強KT　KT　，無汗惡寒，當用麻黃湯。太陽病，項背強KT　KT　，反汗出惡風，當用桂枝湯。今用桂枝葛根湯，必汗出惡風，又兼見陽明症。

三陽合病，脈浮，大上關上，但欲眠睡，目合則汗。

三陽合病，脈浮，大表脈也。上關上，少陽也。肝膽主目，合目則汗，盜汗也。雖不立方、然宜用小柴胡症。

三陽合病，腹滿身重，難以轉側，口不仁而面垢，譫語遺屎。發汗則譫語，下之則額生汗，手足逆冷，若自汗出者，白虎湯主之。

前條三陽合病，發明脈浮大，上關上，目合則汗，以示少陽和解主治。此條三陽合病，發明腹滿身重，口不仁，面垢譫語遺屎之裡症，以示陽明清裡主治。非表症，故發汗則譫語。非下症，故下之則額生汗。因手足冷，復戒之曰：自汗出者，可用白虎湯。

__桂枝湯__

　見惡寒。

__羌活防風湯__

　見項強。

__涼膈散__

　見發狂。

__三黃石膏湯__

黃連　黃芩　黃柏　石膏上焦肺胃有熱，蒸汗外出，用前方涼膈散。若二焦皆熱，則用此方，兼治三焦。

__導赤各半湯__

　見腹滿痛。

__敗毒散__

　見發狂。

__羌活沖和湯__

　見發熱。

__升麻干葛湯　干葛石膏湯__

　俱見寒熱。

__柴胡防風湯__

柴胡　防風　荊芥　前胡少陽自汗，亦有表裡二條。若少陽表症多，宜散少陽表邪，當用此方。

__小柴胡湯__

　見寒熱頭眩。

少陽表裡皆熱而自汗，不可單解表，宜用此方，以柴胡散少陽之表，黃芩清少陽之裡。

__知母石膏湯__

知母　石膏　麥門冬　粳米陽明純表邪症，則用升麻干葛湯。表有邪，裡有熱，則用干葛石膏湯。若表邪已解，裡熱自汗，則以此方單清裡熱。

__三黃解毒湯__

　見發狂。

__三乙承氣湯__

　見便結。

__葛根黃連黃芩湯__

葛根　黃連　黃芩　甘草陽明裡有燥熱而自汗，用干葛石膏湯。陽明裡有溫熱而自汗下利，則用葛根黃連湯。陽明受熱，肺受火制，則用干葛芩連湯，兼清肺胃。然又有熱在氣分而多汗，則用干葛知母石膏湯。熱在血分而多汗，又用升麻清胃湯。

__十棗湯__

　見結胸。

__麻黃杏仁甘草石膏湯__

麻黃　杏仁　甘草　石膏汗出而喘，身無大熱，且見於汗下後，乃是肺家內有積熱，外冒寒邪。內有積熱，外攻皮毛，故汗出；外有表邪，故發喘。此方妙在杏仁利肺氣，借麻黃以散外寒，借石膏以清內熱，從越婢湯中化出辛溫變辛涼之法，並開後人雙解肺經表裡之法也。

__大柴胡湯__

　見潮熱。

__甘草附子湯__

　見身痛。

__甘草乾薑湯__

　見煩躁。

__芍藥甘草湯__

　見煩躁。

__桂枝葛根湯__

桂枝　葛根　白芍藥　甘草　大棗太陽發熱，項背強KT　KT　，反汗出惡風者，當用桂枝湯。今加入干葛者，以項強自汗兼見陽明耳。

=====頭汗=====

外感發熱，必得遍身汗出，方得邪氣外解。然所以致其汗出者。皆賴胃陽敷布，而能升降陰陽發越毛竅者也。故凡中焦無病，則上下通達，遍身汗出而解。若中焦痞塞，則熱結、水結，寒結、痰結、氣滯、夾食、蓄血，皆能壅滯經絡，但頭有汗，遍身無汗，邪氣不能外解。是以頭汗非輕症也，然亦有各條分別。外邪傳入少陽，結於胸脅，上薰於頭，則心煩懊而頭汗，小柴胡湯合梔子豆豉湯。陽明煩渴多飲，溫熱不得發越，上衝頭角，而發黃頭汗者，神術干葛湯。若見背強身痛，不能轉側，惡寒而頭汗者，當治太陽，用羌活勝濕湯。水飲蓄結中焦，怔忡上攻，但結胸無發熱，但頭微汗無表症者，半夏茯苓湯，甚者陷胸湯。若瘀血在上，紅花桃仁湯。若瘀血在下，小便利，大便黑，小腹硬而頭汗者，桃仁承氣湯。若熱入血室，迫血妄行，下血譫語而頭汗者，歸芍柴胡湯。甚則刺期門，以瀉血室之熱。中焦痞結，子和每用吐法。痰飲食積，凝結中焦，但頭有汗，遍身無汗，家秘用干葛、柴胡、防風三味煎湯，調保和散，頻服神效。若有燥火，沖葡萄汁、竹瀝。若裡熱火閉無汗，用山梔、豆豉、蔥頭、滑石。夫柴胡、干葛、羌活、防風，但能發在表無汗，不能發在裡火閉無汗。梔子、豆豉、滑石、蔥白，但能發在裡火閉無汗，不能發在表無汗。麻黃、桂枝，但能發寒邪外束，內無積熱無汗，不能發風熱外閉，內有積熱之無汗。涼膈瀉心湯，但能發熱結腸胃無汗，不能發在表風寒閉郁之無汗。是以外有表邪，內有積熱，妙在雙解表裡。胸前凝塞，胃陽不能敷布而無汗者，妙在開發胸前，升揚胃氣。是以治頭汗之症，必要互參無汗條。

傷寒十余日，熱結在裡，復往來寒熱，大柴胡湯。若但結胸無大熱者，此水結胸脅也。但頭微汗，大陷胸湯。詳注結胸條。

傷寒五六日，頭汗微惡寒，手足冷，心下滿，口不欲食，大便硬，脈細者，與夫傷寒五六日，已汗復下，胸脅滿，微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱心煩者，此未解也，宜柴胡桂桂乾薑湯。

此申明頭汗症之未解者。頭汗微惡寒，手足冷，表症也。心下滿，口不欲食，大便硬，裡症也。表裡兩見之症，若脈數大，可以雙解。今脈細則未能解，又傷寒五六日，已汗復下，反見胸脅滿，微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗，遍身無汗，又寒熱心煩，少陽太陽表症未解也，故宜此湯。

太陽中風，以火劫發汗，邪風被火熱，血氣流溢，失其常度，兩陽相熏灼，其身發黃，陽盛則欲衄，陰虛則小便難，陰陽俱虛弱，身體則枯燥，但頭汗出，劑頸而還，腹滿而喘，口燥咽爛，或不大便。久則譫語，甚者至噦，手足躁擾，捻衣摸床，小便利者可治。

太陽中風，陽邪也，以火劫之，血氣沸騰，灼其身發黃。火傷陽分，上衝作衄；火傷陰分，小便遂難。陰陽俱傷，身枯燥，但頭汗。火傷脾肺，則腹滿而喘，口乾咽爛，大便不行。久則譫語，甚者至噦，手足擾亂。此時惟賴小便利者，津液尚存，尚可救。

太陽病，脈浮動數，頭痛發熱，微盜汗出，而反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊　，陽氣內陷，心下因硬，則為結胸，大陷胸湯主之。若不結胸，但頭汗出，余處無汗，劑頸而還，小便不利，身必發黃。此條詳注結胸。

陽明病發熱汗出，此為熱越不能發黃也。但頭汗出，身無汗，小便不利，渴飲水漿，此為淤熱在裡，身必發黃，茵陳湯主之。又云陽明病被火，額上微汗出，小便不利，必發黃。

此二條反復明頭汗身無汗，濕熱不得內外分消，必發黃而小便不利。

陽明病，下之，其外有熱，手足溫者，不結胸，心中懊　，飢不能食，但頭汗出，梔子豉湯。

此言陽明病下後，外有熱，手足溫，則表邪尚未內陷，當解表。今因心中懊　，但頭汗，故用梔子，去煩滌熱，豆豉宣散，胃陽敷布，作汗外解。

陽明病，下血譫語者，此為熱入血室。但頭汗出者，刺期門，隨其實而泄之，　然汗出而愈。

陽明有熱，深入藏血藏魂之所，火擾神明，則下血譫語，如見鬼狀。熱邪閉而不宣，故但頭汗。刺期門，則營衛得通，遍身汗出而愈。可見小柴胡湯，治熱入血室，不從少陽起見，乃清解厥陰邪熱。小柴胡湯治往來寒熱，不從厥陰起見，清解少陽邪熱也。

__小柴胡湯__

　見惡寒頭眩。

__梔子豆豉湯__

　見懊　。

__干葛神術湯__

干葛　蒼朮　防風　石膏陽明濕熱，閉郁中焦，胃陽不能敷布，但頭汗周身無汗，故以此方宣發胃氣。

__羌活勝濕湯__

　見身重。

陽明頭汗，用前干葛神術湯。太陽頭汗，當用此方。

__半夏茯苓湯__

熟半夏　白茯苓中焦閉塞，則周身不能敷布，但頭有汗，逐胃家水飲，則胃氣清和，而　汗出。

__紅花桃仁湯__

血瘀上焦，常有發黃頭汗者，此方瘀血散則汗出而邪散。

__桃仁承氣湯__

　見蓄血。

血瘀上部，前方紅花桃仁湯。若血瘀下部，頭汗而臍腹硬滿者，當用此方。

__歸芍柴胡湯__

柴胡　黃芩　廣皮　甘草　當歸　白芍藥　牡丹皮　地骨皮熱入血室，但頭汗出，仲景以小柴胡湯治之。家秘重加當歸、白芍藥，則功力愈專；加二皮，則身熱易退。

__大柴胡湯__

　見潮熱。

__大陷胸湯__

　見結胸。

__茵陳湯__

　見發黃。

發黃頭汗症，皆系濕熱，治分發表清裡二條。前方干葛神術湯發表之法，此方清裡之法也。

=====盜汗=====

盜汗者，睡中乃出，醒則止矣。雜症門，責之血虛有火，故用當歸六黃湯等補血涼血。外感盜汗，是邪熱在半表半裡之間，故用小柴胡湯。然不獨少陽一經，有盜汗，三陽三陰，皆有盜汗也。三陽盜汗，皆邪熱未盡；三陰盜汗，皆熱伏血分。故盜汗之症，有熱無寒者也。治太陽盜汗，羌活沖和湯。陽明盜汗，干葛石膏湯。少陽盜汗，小柴胡湯。三陰盜汗，當歸六黃湯。在厥陰，倍生地、白芍藥；在少陰者，倍生地、黃柏、黃連；在太陰者，倍當歸、黃芩。仲景論中，但有三陽盜汗，無三陰盜汗，以盜汗皆表症耳。今見熱邪傳入三陰，亦有盜汗者。

太陽病，脈浮而動數。浮則為風，數則為熱；動則為痛，數則為虛。頭痛發熱，微盜汗出，而反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，胃中空虛，客氣動膈，短氣煩躁，心中懊　，陽氣內陷，心下因硬，則為結胸。大陷胸湯主之。若不結胸，但頭汗出，劑頸而還，小便不利，身必發黃。詳注結胸宜參看。

陽明病，脈浮而緊，必潮熱發作有時。但浮者，必盜汗出。

前條申明太陽脈浮動數，盜汗症，表邪未解，誤下而變結胸發黃。此條申明陽明脈浮而緊，潮熱發作有時症，表邪未散，亦不可下。即脈之但浮不緊，亦必見盜汗之表症。詳注潮熱。

三陽合病，脈浮大，上關上，但欲眠睡，合目則汗。

脈浮，太陽也。脈大，陽明也。上關上，少陽也。欲眠睡，合目則盜汗，此熱在膽也，用小柴胡湯、瀉心湯。今余推展清膽湯，重加柴胡、黃芩，互注合病，互參看。

__羌活沖和湯__

　見發熱。

仲景治盜汗，惟以小柴胡湯主治。盜汗尚見太陽表症者，家秘用此湯治之。

__干葛石膏湯__

　見寒熱。

盜汗而見太陽表症，用羌活沖和湯；盜汗而見陽明表症，化立此方。太陽不用敗毒散，用沖和湯；陽明不用干葛湯，用此方，以盜汗表裡症，宜和解耳。

__小柴胡湯__

　見寒熱頭眩。

__當歸六黃湯__

當歸　地黃　黃　黃連　黃芩　黃柏此治血中伏火，內傷盜汗。家秘去黃　。加柴胡、白芍藥，治外感盜汗。再加牡丹皮，其方更專。

__大陷胸湯__

　見結胸。

盜汗本非此方治者，因下後，心下直至小腹硬痛，故以此方治結胸為急。

__清膽湯__

柴胡　黃芩　竹茹　厚朴　廣皮　甘草合目則汗，膽經火旺，故用此方。若左寸脈大，是膽涎沃心，家秘加陳膽星、川黃連；兼小便不利，合導赤各半湯；左關數大，合龍膽瀉肝湯，加歸、芍、山梔、牡丹皮。

=====懊=====

《傷寒論》言懊　，惟太陽陽明發汗吐下後有此症，則知是三陽經陽邪內陷，郁結心胸，而為半表半裡之症，非三陰症。故仲景雖立大陷胸湯、人參白虎湯、豬苓湯等，然於懊　條歸重於梔子豆豉湯。今余分各經見症施治，如太陽表邪，用羌活湯合梔子豆豉湯。陽明表症，用葛根湯合梔子豆豉湯。少陽見症，以小柴胡湯合梔子豆豉湯。不見表症，而有熱邪內結，則以清裡藥合梔子豆豉湯。若食滯中焦，梔子豆豉東加陳枳實，兼有痰凝，小陷胸湯合梔子豆豉湯。此余推展之法也。

太陽病，脈浮動數，浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛，頭痛發熱，微盜汗出，而反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，胃中空虛，客氣動膈，短氣躁煩，心中懊　，陽氣內陷，心內因硬，則為結胸，大陷胸湯主之。

此條因結胸症兼懊　，故治結胸。詳注結胸、頭汗、發黃門。

傷寒五六日，大下之後，身熱不去，心中結痛者，病欲解也，梔子豆豉湯主之。發汗若下之，而煩熱胸中窒者，梔子豆豉湯主之。發汗吐下後，虛煩不得眠，若劇者必反復顛倒，心中懊　者；梔子豆豉湯治之。

首條言傷寒五六日，大下之，身熱尚在，心中結痛，病未解也，故用梔子豆豉湯。第二條言若發汗，又下之，胸中煩熱窒塞者，允宜梔子豆豉湯。第三條言發汗又吐又下後，其人虛煩，直至不得眠。若更劇者，必反復顛倒，心中懊　。較之前兩條雖甚，然不脫梔子豆豉湯者，以懊　惟此為正法耳。

陽明病，脈浮而緊，咽燥口苦，腹滿而喘，發熱汗出，不惡寒反惡熱，身重。若發汗則燥，心憒憒，反譫語。若加燒針，必怵惕煩躁不得眠。若下之，則胃中空虛，客氣動膈，心中懊，舌上白苔者，梔子豆豉湯。若渴欲飲水，口乾舌燥者，人參白虎湯主之。若脈浮發熱，渴欲飲水，小便不利者，豬苓湯主之。

此章先分發汗、燒針、下之三條，誤治後，立三方治法。心中懊　，舌上白苔，故用梔子豆豉湯；若渴欲飲水，口乾舌燥，白虎加人參湯主之；若脈浮，渴欲飲水，小便不利，豬苓湯主之。

陽明病下之，其外有熱，手足溫者，不結胸，心中懊　，飢不能食，但頭汗出者，梔子豆豉湯主之。

此申明表邪誤下，身熱仍在，陽邪未內陷，不作結胸，但成心中懊　，飢不能食，但頭汗出，必宜以梔子豆豉湯治之。互注頭汗條參看。

陽明病下之，心中懊　而煩，胃中有燥屎者，可攻之。腹微滿，初頭硬，後必溏，不可攻之。

陽明下後，懊　煩躁，有可攻不可攻。若果有燥屎，可攻之。若腹微滿而不大滿，肛門初頭之屎雖硬，後必溏薄，不可攻之。

__梔子豆豉湯__

梔子　豆豉此仲景治懊　原方也。以懊　症，心下煩熱致病，故以梔子豆豉湯主治。然表邪不散，亦有煩熱懊　者，家秘故有三陽表藥加入之法。如羌活梔子豆豉湯，即前方加羌活，以宣發太陽。干葛梔子豆豉湯，即前方加干葛，以宣發陽明。柴胡梔子豆豉湯，即前方加柴胡，以宣發少陽。

__梔子豆豉枳實湯__

懊　熱而無滯，止須原方。若有食滯，當加枳實，此開消導之法，非止用枳實一味也。

__梔子豆豉陷胸湯__

梔子　豆豉　半夏　川連　栝蔞霜因結胸以致懊　，故有大陷胸湯治法。若痛而不實，當以梔子豆豉湯合小陷胸湯。

__大陷胸湯__

　見結胸。

__人參白虎湯__

人參　石膏　知母　甘草　粳米懊　症，渴能消水，則陽明裡熱，故以此方清陽明。

__豬苓湯__

　見小便不利。

懊　症，宜治上焦。今以小便不利，則利小便為急，不用五苓散者，因陽明裡熱耳。

=====不得臥=====

不得臥，雜症多屬內火。傷寒則有有表熱，裡熱，熱在半表半裡，熱在氣分血分；有汗下太過，虛煩不得眠；有瘥後余熱未盡不得臥。如脈浮數，身發熱疼痛，無汗不眠者，太陽表症，宜羌活湯。若發熱多汗，口渴，小便不利，不得眠者，太陽熱結膀胱，五苓散。陽明目痛鼻干，不得眠，身熱脈長，陽明表症也，干葛湯。若煩渴消水，舌燥唇焦，脈長而數，陽明裡症也，人參白虎湯。若小便不利，豬苓湯。若蒸蒸發熱，手足多汗，大便硬，有下症者，承氣湯下之。若少陽膽熱，脈弦而緊，小柴胡東加羌活防風。若脈弦而數，梔連柴胡東加竹茹。若表邪已解，肝膽裡熱，龍膽瀉肝湯。有下症者，大柴胡湯。若熱病初愈，食穀太早，日暮微煩，減其飲食，梔子豆豉東加枳實。若熱病後，火旺煩躁，黃連瀉心湯。若汗下太過，虛煩不得眠，秘旨安神丸。若膽涎沃心，膽火成痰，家秘膽星丸。《準繩》云：不得眠，皆是熱症表有邪者，邪擾經絡，宜發表。裡有邪者，火擾於內，宜清裡。半表半裡有邪，膽經有火，宜清少陽。若陽明有熱，而胃不和，宜徹熱和胃。余熱未除而煩躁，熱耗真陰。宜養陰清火。汗下虛煩而神氣不足，宜養陰補虛。

太陽病，發汗後，大汗出，胃中干，煩躁不得眠，欲得飲水者，少少與之，令胃氣和則愈。

此因大汗亡津，胃中干，煩躁不得眠，渴欲飲水，故與水以濟胃干，則煩躁止而安臥。

太陽病，二三日不得臥，但欲起心下必結，脈微弱者，此本有寒分也。反下之，若利止，必作結胸。未止者，四日後下之，此作協熱利也。

太陽病二三日，不得臥，不過經絡不寧，何至但欲起，必有痰涎結在心下。若其脈微弱，此本是有寒結，非熱結，反下之，則邪不下行而作結胸。若利未止，邪已下行，四日後，當作協熱下利。

發汗吐下後，虛煩不得眠，若劇者，必反復顛倒，心中懊　，梔子豆豉湯主之。

發汗吐下後，虛煩不得眠，應補者多。今反復顛倒，心中懊　，尚是熱邪結於胸中，故用此湯治懊　。

病患小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不得臥者，有燥屎也，宜大承氣湯。

小便不利，裡熱互詞；大便乍難乍易，裡熱互詞；時有微熱，潮熱互詞；喘冒不得臥下，大實大滿互詞。故曰有燥屎，宜大下。

少陰病，傳之二三日以上，心中煩，不得臥，黃連阿膠湯主之。

少陰病曰傳之，此陽邪內傳也。二三日以上，心中煩不得臥，此手少陰心火旺，故用此方。

少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠者，豬膚湯主之。

少陰下利，熱傳下焦者多。今咳而嘔渴，心煩不得眠者，此上焦手少陰燥火傷陰致是。

__羌活湯__

　見惡寒。

表熱不臥，以此方散表。

__五苓散__

　見小便不利。

小便不利不得臥，用此方。

__干葛湯__

　見似瘧。

陽明表熱不得臥，當散表。若口渴唇焦消水，加知母、石膏。

__人參白虎湯__

　見潮熱。

陽明表熱不得臥，用前干葛湯；裡熱不得臥，則用此方。

__大承氣湯__

　見大便結。

熱結腸胃，腹脹便結不得臥，故用此方。

__梔連柴胡湯__

柴胡　黃芩　廣皮　甘草　竹茹　半夏　梔子　川連少陽邪熱不得臥，則用此方。

__龍膽瀉肝湯__

龍膽草　柴胡　黃芩　川黃連　麥門冬　陳膽星　知母　甘草　真青黛　山梔肝膽有火，則目不能合，膽涎沃心，則目不得瞑，故以此方加膽星、青黛，化膽經之痰。

__大柴胡湯__

　見潮熱。

少陽症不得臥，又見下症者，用此方。

__梔子豆豉枳實湯__

　見懊　。

熱病初愈，食穀太早，日暮微煩，夜不安臥，用此方，再加消導之藥。

__黃連瀉心湯__

黃連　麥門冬　赤茯苓　甘草　木通內傷不得臥，有心氣不足，則以棗仁湯溫藥以補心氣。若心血不足者，則朱砂安神丸、天王補心丹補心血。涼心火，今熱病門，故用此方。

__朱砂安神丸__

黃連　白茯神　麥門冬　生地　棗仁心火旺，心血未虛者，以黃連瀉心湯主治；心血虛者，以安神丸治之。

__家秘膽星丸__

陳膽星　青黛　海石　龍膽草　甘草膽火旺不得臥，當用黃連柴胡湯、龍膽瀉肝湯。若膽火成痰，膽涎沃心則用此方。

=====發黃=====

《內經》發黃，分上中下三條。有謂目黃曰黃膽；有謂黃膽暴病久逆之所生者，及少陰厥陰司天之政溽暑皆發黃膽，悉是上焦濕熱也，宜用一清飲等宣發；有謂食已如飢曰胃疸，與脾風發痹、腹中熱出黃者，有脾脈搏堅而長其色黃者，《靈樞》謂脾所生病，皆中焦濕熱也，梔連茵陳湯治者；有謂溺黃赤安臥者，必黃膽，及腎脈搏堅而長其色黃，《靈樞》謂腎生病，皆下焦濕熱也，梔子柏皮湯治者。仲景依此諸條，發明黃膽於《金匱》門，復發明發黃於《傷寒論》。

或以表邪未解，下之太早，熱邪內陷而發黃；或以血蓄下焦，小腹硬滿，其人如狂而發黃；或以火劫汗，兩陽相薰而發黃；或渴飲水漿，濕熱浸淫而發黃。另有發汗，已熱氣已泄，反發黃者，非瘀熱發黃，當於寒濕中求之。然則《金匱》疸黃與傷寒熱病發黃，又有分別。夫發黃之症，通用茵陳湯，如小便不利，煩躁而渴，五苓散合茵陳二苓湯。發黃煩躁，嘔而不渴，茵陳平胃散。熱重凝結有下症者，梔子大黃湯、大黃硝石湯。酒積積熱喘嘔而渴者，濟生葛根湯。若傷寒發黃，身熱無汗，表症不解，脈浮而緊，冬月仲景用麻黃湯，今家秘用羌活防風湯。若表解裡熱者，寶鑒黃連散。以上皆濕熱發黃也。另有身不發熱，冷汗自出，脈沉而遲，乃太陰經陰黃也。內間有身痛亦發熱者，然脈必沉遲，色必熏黃而晦，口必干，不飲水，與陽明濕熱發黃，脈數消水，色如橘黃大相異。傷寒病，遇寒水濕土司天，往往變成陰黃。治陰黃之症，小便利者，朮附湯。小便不利者，五苓散。遍身手足逆冷，冷汗自汗，茵陳東加薑附。脈弱氣虛者，理中湯重加茵陳。以上皆陰黃也。至淤熱發黃與淤血發黃，又宜細辨。如頭汗出，遍身無汗，腹微滿，小便不利，渴欲飲水，為淤熱發黃。若小腹硬滿，小便不利，大便或結或黑，如狂喜忘，渴不飲水，為淤血發黃，此症之分別也。淤熱發黃，脈必數大沉實；淤血發黃，脈見沉細芤結，此脈之分別也。白虎症，煩渴飲水，不發黃者，遍身多汗，濕熱發泄。若但頭汗，身上汗少，邪熱不得外泄，故發黃。余按發黃症，惟陽明太陰脾胃二經者多。以黃色屬土，土中濕熱，則發黃色。至陰黃，乃內傷寒濕症也。

太陽病，脈浮動數，頭痛發熱，微盜汗出，反惡寒，表未解也。醫反下之，陽氣內陷，若不結胸，但頭汗出，小便不利，身必發黃。

脈浮動數之表症，反下之，熱邪內陷，應變結胸。若不結胸，但頭有汗，小便不利，瘀熱無從出路，身必黃。詳注頭汗、結胸。

太陽病，身黃，脈沉結，小腹硬，小便自利，其人如狂者，血也，抵當湯。

太陽病身黃，脈當數大。今沉結，小腹硬實，如狂，小便自利，此非熱結膀胱，的是蓄血發黃。

太陽中風，以火劫汗，邪風被火熱，血氣流溢，兩陽相薰灼，其身發黃。陽盛欲衄，陰虛小便難，陰陽俱虛，身體枯燥，但頭汗出。

中風乃陽邪，以火劫汗，兩陽相薰灼而身發黃。火傷上，陽分熱盛，故欲衄；火傷下，陰分受熱，故小便難。氣血兩傷，則津液竭，血燥而身體枯燥。詳注頭汗。

若發汗已身灼熱者，名風溫。脈陰陽俱浮，自汗身重，多眠睡，鼻必鼾，語言難出，若被火者，微發黃色。

風溫，即春令發熱，不惡寒而渴之溫病，復以火劫汗，必發黃。

陽明病，發熱汗出者，此為熱越，不能發黃。但頭汗出，小便不利，渴飲水漿，此瘀熱在裡，身必發黃，茵陳蒿湯。傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯。

陽明發熱，本汗出。今頭上出，余處無汗，則熱邪不得外解，且渴飲水漿，小便不利，則濕熱不得下泄而身黃。又云傷寒七八日，身黃如橘色，小便不利，腹微滿，亦是濕熱發黃，故二條同欲茵陳湯。

陽明病，無汗，小便不利，心中懊　，身必發黃。

陽明之熱，外不得汗解，內不得小便泄，故懊　身黃。雖不立方，然梔子豆豉加茵陳症也。

陽明中風，脈弦浮大，而短氣腹滿，脅下及心痛，鼻干不得汗。嗜臥，一身及面目悉黃，小便難，有潮熱時時噦，耳前後腫，刺之瘥。病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯；脈但浮無余症者，與麻黃湯；若不屎，腹滿加噦者，不治。

此條詳注呃逆。

陽明病，面合赤色，不可攻。必發熱色黃者，小便不利也。

陽明病，合面皆赤色，此表症不可攻。若誤攻之，則表汗不出，必見黃色，淤熱內結，而小便不利也。

陽明病，被火，額上微汗，小便不利者，必發黃。

陽明病，畏火，今反以火熏灼，上攻頭額，止得額上微汗，則熱邪外不得汗泄，下不得便出，而必發黃。此條不立方，然豬苓茵陳湯症也。

傷寒發汗已，身目為黃。所以然者，以寒濕在裡不解故也。不可下，於寒濕中求之。

傷寒汗不得出發黃，今發汗已，身目反黃，此非淤熱，乃陰黃病，當於寒濕門求治。

__一清飲__

柴胡　赤茯苓　桑白皮　黃芩　川芎　甘草治發黃症，一惟清濕熱，故以柴胡、川芎清表邪；桑白皮、黃芩清肺氣；赤茯苓清小便。

__梔連茵陳湯__

梔子　川連　茵陳一清飲，雙解表裡濕熱者。此方清在裡濕熱者，故曰濕熱內結，分利甚捷。

__梔子柏皮湯__

梔子　柏皮　甘草濕熱在表，用一清飲；濕熱在裡，用梔連茵陳湯；濕熱在下焦，故以山梔、黃柏佐甘草，緩肝急而專施泄。

__茵陳湯__

茵陳　梔子　大黃濕熱症，宜利小便。仲景妙在大黃與茵陳同用，則大黃不出大便，隨茵陳、山梔逕從膀胱而出。故曰當驗其黃從小便而出，色如皂莢汁是也。

__五苓散__

豬苓　白茯苓　白朮　澤瀉　桂枝　茵陳五苓散，止利水濕，今加茵陳，並利濕熱矣。

__茵陳二苓湯__

茵陳　梔子　大黃　茯苓　豬苓茵陳山梔大黃湯，仲景使黃從小便而出。後人善體仲景，故用二苓，專走小便。

__茵陳平胃散__

　即平胃散加茵陳一味。

食滯發黃，名穀疸，故以平胃散散濕熱，加茵陳則清熱散黃。若食重不消，加白豆蔻、萊菔子、神麯、枳實。

__梔子大黃湯__

梔子　豆豉　枳實　大黃　茵陳仲景治懊　，用梔子豆豉湯；治心下熱痛，用大黃、枳實。今以懊　又兼心下熱痛，故以四味合治。今家秘加入茵陳者，以其散濕熱，能治黃耳。

__濟生葛根湯__

葛根　梔子　豆豉　枳實　甘草酒濕之熱，積於腸胃，必發黃發熱，此方以梔子豆豉湯，加枳實、干葛，則宣發陽明濕熱，從表而散。

__羌活防風湯__

羌活　防風　白芷　蒼朮　川芎　甘草風濕傷太陽，發熱發黃，脈浮無汗，仲景用麻黃湯。後人恐南方辛熱，故以此方代之。

__寶鑒黃連散__

黃連　黃芩　大黃　甘草濕熱在表發黃，用前方散；表濕熱在裡發黃，又當用此方。加生甘草瀉心火，制苦寒。

__金匱大黃硝石湯__

大黃　黃柏　硝石　梔子同一清熱治黃，前方梔子大黃東加豆豉、枳實，治懊　熱結在上者；此方加黃柏、硝石，治熱結在下者。蓋大黃得硝石則直走大腸。茵陳大黃湯內無枳實，如調胃承氣。梔子大黃東加枳實，如小承氣。大黃硝石湯，如大承氣湯。立此三法，無太過不及。

__朮附湯__

熟附子　白朮陰症發黃，皆是太陰寒濕，此方補土中之火。

=====面赤色=====

傷寒面赤色，雖有表熱裡熱之分，然表症居多，故身熱少汗，六脈浮數，發汗乃解。若太陽見症，無汗脈浮緊者，加減羌活湯。有汗脈浮緩，加減防風湯。陽明見症，無汗發熱脈浮緊者，葛根湯。有汗脈洪長者，干葛石膏湯。少陽見症，無汗惡寒，脈浮緊，羌活柴胡湯。有汗脈弦，小柴胡湯。若裡熱面赤，汗多不惡寒，渴而飲水，六脈沉數，知母石膏湯，涼膈散。陽明裡熱面赤，大便實者，涼膈散加酒蒸大黃，以清血分之熱。失用大黃，有衄血之患。若風溫症，有汗發熱面赤色，宜防風乾葛石膏湯。若初起不發熱，口不渴，唇不焦，脈沉遲，面赤色，即陰極發躁等症，另用四逆湯。

太陽病，得之八九日，如瘧狀，發熱惡寒，熱多寒少，其不嘔清便，欲自可，一日二三度發，脈微緩者，為欲愈也。脈微而惡寒者，此陰陽俱虛，不可更發汗、更下、更吐也。面色反有熱色者，未欲解也，以其不能小汗出，身必癢，宜桂枝麻黃各半湯。

此條表邪面赤熱。詳注似瘧。

又云太陽病，脈浮而遲，面熱赤而戰栗者，六七日當汗出而解。反發熱者瘥。遲為無陽，不能作汗，其身必癢。

此陽微難作汗，故面熱赤。至六七日作汗之期，若戰栗，當汗出而解。發熱者，則陽氣復而症瘥。若因脈遲無陽，不能戰惕發熱作汗，其身必癢。

陽明病，合面赤色，不可攻。攻之，必發熱色黃，小便不利也。

面合赤色，此表邪作汗之征。若誤攻下，則表熱不散。熱瘀於上，必蒸黃色於皮毛；熱瘀於下，必熱結膀胱而小便不利。此條不立方法，既曰陽明病，當用防風乾葛湯，解在表發熱之黃。既曰小便不利，當用豬苓湯，分利下焦。

並病篇曰：二陽合病，太陽初得病，時發其汗，汗先出不徹，因轉屬陽明，續自微汗出，不惡寒。若太陽病不罷者，不可下，下之為逆，如此可小發汗。設面色緣緣正赤者，陽氣怫鬱在表，當解之熏之。若發汗不徹，不足言，陽氣怫鬱不得越，當汗不汗，其人躁煩，不知痛處，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，其人短氣，但坐以汗出不徹故也，更發汗則愈。何以知其汗出不徹，以脈澀故知也。

曰太陽初得病時，發其汗不徹，因轉屬陽明，雖名合並病，實病也。然必得表邪盡解，方可下，若太陽症未罷，下之則為逆，如此尚可小發其汗。設若面色連連赤色，此是邪汗未出，則非小發汗，急當以藥解表，以湯熏汗。若汗原不透徹，語言不能完全，此陽邪不得發越，其人必煩躁，呻吟叫痛，乍云在腹，乍云四肢，按之不得痛處，其人喘逆短氣，但當坐以汗出不徹，更出汗則愈。何以知汗出不徹，以其脈澀滯模糊，尚是表汗未出。

少陰病，下利清穀，裡寒外熱，手足厥逆，脈微欲絕，身反不惡寒，其人面赤色，或腹痛，或乾嘔，或咽痛，或利止，脈不出者，通脈四逆湯主之。其脈即出者愈。

厥陰下利，脈沉而遲，其人面少赤，身有微熱，下利清穀者，必鬱而冒汗出而解，病患必微厥。所以然者，其人面戴陽下虛故也。又曰下利清穀，裡寒外熱，汗出而厥者，通脈四逆湯主之。

以上二條，皆陰症似陽之面赤，故皆用四逆湯。

《金匱》云：病者身熱足寒，頸項強急，惡寒，時頭熱面赤目赤，獨頭動搖，卒口噤，背反張者，痙病也。若發其汗者，寒濕相得，其表益虛，即惡寒甚。發其汗已，其脈如蛇。

此痙病門面赤色。仲景論痙，專主血虛液燥，故即身熱足寒，頸項強急，惡寒面赤，尚禁發汗。詳痙病加減羌活湯。

羌活　獨活　防風　荊芥　柴胡　干葛　廣皮　甘草色赤表熱，欲汗之候，又見浮大急數之表脈，故用此方。

__加減防風湯__

　見頭痛。

面赤自汗，身熱不減，脈見浮緩者，以此方治之。

__葛根湯__

　見惡寒。

陽明病，禁用麻、桂，今以無汗脈浮緊，故用此方，然亦北方冬月治法。

__干葛石膏湯__

　見寒熱。

同一陽明面赤，前條無汗脈浮緊，則用干葛湯。今有汗脈洪長，則用此方。

__柴胡羌活湯__

　即小柴胡東加羌活。

面赤之症，不特太陽陽明，即少陽表邪不散亦有，故以柴胡東加羌活、防風。

__小柴胡湯__

　見寒熱。

前方治少陽太陽表邪者，此方治少陽表裡兼見者。

__知母石膏湯__

知母　石膏　門冬　竹葉　粳米仲景面色赤，皆以表邪主治。然亦有陽明裡熱、上衝頭面，汗多口渴而面赤者，故以此方治之。

__涼膈散__

　見發狂。

陽明裡熱、口渴消水之面赤，則用知母石膏湯。若胃熱上衝而刑肺金，則用此方。大便結，加玄明粉。腹脹不得大便，有下症者，大、小承氣湯。

__防風石膏湯__

　即干葛石膏東加防風。

陽明風熱面赤色，故用此方。

__四逆湯__

　見身痛。

面赤色皆是陽邪，然陰症中又有虛陽上浮者，故用此方。

=====胸滿=====

胸滿在心之上，故多表症。蓋表邪傳裡。必先胸至脅，然後入裡者也。胸滿症必內有痰涎，外邪傳裡，互相交結致是。故胸滿胸痹之症，多用栝蔞等豁痰，或用瓜蒂散吐法。傷寒胸滿心煩發熱者，柴胡陷胸湯。胸滿連脅，加青皮、枳桔。若尚帶太陽表症，加散表藥。寒熱胸滿而嘔苦，通用小柴胡東加枳、桔。未效，合小陷胸湯。故胸滿症，栝蔞、枳、桔為必用之藥。惟嘔多者用半夏，不用栝蔞。若夾食胸滿，見噯氣飽悶，用保和平胃散消導法。有表邪者，兼散表；有裡熱者，兼清熱；有痰飲，導痰湯等。另有不發熱，口不渴，唇不焦，二便清利，六脈沉遲，此陰寒胸滿，另用溫散。

太陽病，下之，脈促，胸滿，微惡寒，桂枝去芍藥湯主之。

太陽表症誤下，則變脈促胸滿，因尚有微惡寒表症，故用桂枝。去芍藥者，因胸滿症，忌血藥凝滯耳。

太陽陽明合病，喘而胸滿，不可下，宜麻黃湯。

三陽合病而喘，表邪未伸，故不可下，而用麻黃湯。

若發汗，若下之，煩熱胸中窒者，梔子豆豉湯。

汗後煩熱，不可再汗，下後煩熱；不可再下。汗下後煩熱胸中窒者，即煩悶懊　，故用梔子豆豉湯。未汗下者，表症胸滿，吐法不中用也。

病如桂枝症，但頭不痛，項不強，寸脈微浮，胸中痞硬，氣衝咽喉不得息，此胸中有寒也，當吐之。

如桂枝症，但頭不痛，項不強，寸脈微浮，非桂枝症。胸中痞硬，氣衝咽喉不得息，此胸中有寒飲，故吐之，非言裡氣虛寒用此法。

少陽中風，耳無聞，目赤，胸中滿而煩，若吐下之，則悸而驚。救逆，小柴胡去黃芩，加茯苓。

少陽中風，言有汗發熱少陽症。少陽之脈，起目銳　，入耳中；其支者，貫胸膈。故少陽症則目赤耳聾，胸中滿而煩，若以吐下除煩，則悸而驚，故以小柴胡去黃芩，加茯苓定悸安神。

陽明潮熱，大便溏，小便可，胸脅滿，屬陽明。

陽明潮熱，大便硬，小便不利，乃是裡症。今大便溏，小便又利，且胸脅滿，屬陽明表症。

太陰病，腹滿而吐食，不下，自利益甚，時腹自痛。若下之，必胸中結硬。

太陰之脈，絡胃統腹，故腹滿吐食自利，時腹自痛。本非下症，若誤下之必胸中結硬。

少陰病，下利咽痛，胸滿心煩者，豬膚湯主之。

此熱邪傳入少陰，故以豬膚潤燥滋陰。

厥陰病，手足厥冷，脈乍緊，邪結胸中，滿而煩，飢不能食，病在胸中，當吐，瓜蒂散。

厥陰病，手足厥冷，脈本沉遲。今乍緊急，此陽邪傳入厥陰之病，病在胸中，故用瓜蒂散吐之。

__瓜蒂散__

苦瓜蒂一兩，為細末吹鼻。

黃水蓄於中焦，此方吹鼻得嚏，則目出淚，鼻出水矣。然內有黃水者可用。

__柴胡陷胸湯__

柴胡　栝蔞　半夏　黃連　甘草　青皮　枳殼此即小陷胸湯，加柴胡、青皮、枳殼。大凡治凝結之症，必開豁氣道。

__小柴胡加枳桔湯__

柴胡　黃芩　廣皮　甘草　枳殼　桔梗前方因熱痰凝結，故以小柴胡合小陷胸湯。此條但是熱邪結聚，故不合陷胸湯，但加枳殼、桔梗。

__小陷胸湯__

栝蔞　熟半夏　川連　甘草按小柴胡東加枳、桔，治少陽表裡有邪者；柴胡陷胸湯，治少陽表裡熱邪，兼有痰結者；小陷胸湯，治內有熱痰，外無表症者。加枳、桔則力專；加甘草則力緩。

__保和散__

楂肉　麥芽　萊菔子　半夏　連翹　香附　枳殼痰食胸滿者，宜用此方。尚有表邪，仍兼散表。

__平胃散__

熟蒼朮　厚朴　廣皮　甘草外感發熱，不用燥藥。但濕邪滿悶，非此不能治。

__二陳湯__

　見似瘧。

胃中有痰飲，則嘔惡飽滿，豁痰和胃，對症之藥。

__導痰湯__

　見似瘧。

痰結上焦，用二陳湯。若痰結中焦，用此方上消下行。

__梔子豆豉湯__

　見懊　。

__小柴胡去黃芩加茯苓湯__

　即柴胡二陳湯。

小柴胡湯，不去黃芩加茯苓，名柴苓湯；去黃芩加茯苓。名柴胡二陳湯。總之，熱痰凝結，以半夏黃芩同用；水飲凝結，則去黃芩而以半夏茯苓同用。

=====脅滿=====

胸胃皆在中。脅肋在身之側。故脅肋之症，在雜症門，以肝膽肺三經所主；外感門，一惟少陽，蓋表邪傳裡，必由胸以至脅，故胸滿多是表症，腹滿方是裡症，若滿脅痛，皆是半表半裡之症。然傷寒發熱脅滿痛，亦有兼太陽陽明表邪者，故無汗脈浮，惡寒脅痛，先用羌活柴胡防風湯，發散表邪，然後用小柴胡湯合小陷胸湯，加枳殼、桔梗、山梔、青皮治之。若有痰飲內結，再加豁痰藥。另有一起，即從少陽發寒熱，或兩肋或一肋刺痛，甚則痛極而死，此感時行燥熱，伏積於中，又被風寒外束，郁於少陽，名肋刺傷寒。又名沙脹是也。若無汗惡寒，脈浮緊，先用羌活敗毒散發散表邪，隨用小柴胡東加山梔、青皮、蘇梗、木通，疏散少陽。若是燥熱，加知母、石膏，則汗出邪散。不愈，刺委中三裡，並刺十指出血，即名放沙法。另有脅痛，寒熱，又見咳嗽氣逆，此肺受外邪，名金邪入木。又有膽經有火，刑克肺金，名木火刑金。此二症最重，初起發熱，脈浮無汗者，防風瀉白散加枳殼、桔梗；若無汗，惡寒身痛，有表症者，加羌活、柴胡，先散表邪；若有汗脈沉數，用黃芩瀉白散，合梔連枳桔湯；若燥熱流年，重加知母、石膏。即見少陽胸脅痛症，亦是金邪入木，仍以肺邪為重，當清肺燥，禁用辛溫；若無肺經喘咳之症，則單治少陽。按外感脅痛，最重刺肋傷寒，以時行厲氣，害人最速，宜詳歲運何氣司政。余故分詳少陽脅痛、肺邪脅痛二條。其下手認症處，以不咳嗽為少陽，以咳嗽為肺邪；以左脅痛為少陽，以右脅痛為肺邪。其認脈處，以左手脈病為少陽，以右手脈病為肺邪。其論治法，以脈浮身熱無汗，先散表；以脈沉裡熱，時時有汗，清裡熱。其有服發汗之藥，汗大出，邪不解，表藥中重加黃芩、山梔、枳殼、青皮以清少陽，重加知母、石膏、枳殼、桑皮以清肺邪。又有用一半散表，一半清裡，重用木通、蘇梗疏通經絡，得和解之力而愈者。余嘗以木通、蘇梗各五錢，加入和解方中，以治無汗脅痛身痛，汗必出，痛必減。以木通通竅，蘇梗疏散耳。余嘗以木通、蘇梗、各五錢煎湯，治發熱脅痛，多有發　痧而愈者。按此二味藥未嘗治痛，今以之疏通經絡，則不痛矣。按此二味藥未嘗主發　痧，今以之疏通經絡，則邪散而　出矣。

太陽病，十日外表已解也。若胸脅痛，小柴胡主之。若脈浮者，仍與麻黃湯。傷寒四五日，身熱惡風，脅下滿，手足溫而渴者，小柴胡去半夏，加天花粉。

太陽病十日外，胸脅痛，是邪傳少陽，當用小柴胡湯。設脈浮者，尚是太陽表脈，尚宜散表。若四五日身熱脅下滿，手足溫而渴，則熱邪內傳，當用小柴胡湯，去半夏辛溫，易天花粉潤渴。

傷寒十三日不解，胸脅滿而嘔，日晡所發潮熱，已而微利。此本柴胡症不得利。今反利，知誤以丸藥下之。先以小柴胡湯以解表，後加芒硝湯主之。

十三日胸脅滿而嘔，日晡潮熱微利。此本柴胡症，未應利而利，必誤下而然。故先解表，後用芒硝治潮熱。

傳經熱邪，脅滿乾嘔，大柴胡湯主之。

傳經熱邪，當用攻裡。今因脅滿乾嘔，尚非承氣湯症，故用大柴胡湯。

太陽中風，下利嘔逆，表解，乃可攻之。其人　汗出，發作有時，頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒，十棗湯主之。

太陽症表解，　汗出，發作有時，形容裡症可攻。心下痞硬，脅下痛，汗出不惡寒的，是無寒熱短氣之實症。即其頭痛，亦是懸飲上攻頭痛，故用十棗湯。夫小青龍湯，治冬月太陽表症，乾嘔脅痛也；小柴胡湯，治少陽寒熱乾嘔脅痛也；十棗湯治表邪已解，痰飲內結，乾嘔脅痛也。

陽明病潮熱，大便溏，小便自可，胸脅滿，小柴胡湯主之。

潮熱，陽明裡症，法當清下。今以大便溏，小便自可，則裡無結熱，且見胸脅滿。尚是柴胡湯症也。

陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔，小柴胡湯主之。

脅下硬滿，不大便，理宜下矣。然嘔而見舌上白苔，尚是小柴胡湯症。

脅滿乾嘔，往來寒熱者，屬少陽。

脅滿，少陽也；乾嘔，少陽也；往來寒熱，少陽也。言屬少陽，小柴胡湯也。

__羌活柴胡湯__

羌活　柴胡　防風　枳殼　青皮　甘草脅痛無汗，脈浮，惡寒身熱，為太陽、少陽，故用此湯。家秘用蘇梗、木通，取通則不痛也。

__小柴胡湯__

　見寒熱。

此方治少陽脅痛。若見太陽表邪，加羌活；陽明表邪，加葛根，痛即汗出火也，多加山梔、青皮、木通、蘇梗。熱痰膠結合小陷胸湯。

__小陷胸湯__

　見結胸。

__敗毒散__

　見發熱。

__防風瀉白散__

防風　桑白皮　地骨皮　甘草此方本治肺風痰喘，故脅痛若見咳嗽氣逆，用此方。

__黃芩瀉白散__

黃芩　桑白皮　地骨皮　甘草前方瀉白散加防風，開示肺冒風邪脅痛；此方去防風加黃芩，開示肺中伏火脅痛。

__梔連枳桔湯__

山梔　黃連　桔梗　甘草　青皮　木通　蘇梗胸脅作痛，氣道壅滯者，多以梔連；加入氣分藥中，則火痛可除。然此方治裡熱作痛者，若外有表邪，仍加散表之藥。

__芒硝湯__

芒硝　枳殼　厚朴脅痛上焦病，無下行法。今以誤下症後復見下，不得已而用之。

__大柴胡湯__

　見潮熱。

前方柴胡、芒硝各用，此先表後攻之法。此方柴胡、大黃合用，此雙解表裡之法。前方用芒硝，重在下穢腐；此方用大黃，重在清裡熱。

__十棗湯__

　見痞氣。

三陽表邪盡解，脅下仍見硬痛，此懸飲結聚，故以十棗湯下痰飲水積。

=====心下滿=====

心下滿，屬陽明胃家。故曰邪結心下，滿而煩，飢不欲食，心胸嘈雜，或見沖逆作嘔，此胃家有火之痰飲食積也。宜梔連平胃散、二陳湯調服。心下滿而不飢不食，不見嘈雜者，此無火之痰飲食積也。若初起惡心脹痛，宜先吐之，隨用消食化痰，不用苦寒抑遏。若熱邪聚胃，心下痞滿，方可用枳殼川連湯、梔連保和散，清熱積，梔連二陳湯化熱痰。家秘用保和散加白豆蔻、砂仁消食滯飽悶。若裡有熱，煎涼藥以湯調服，忌燥者沖竹瀝、萊菔汁最妙。

總之，胸前飽悶，宜消不宜補，宜散不宜收。若有停滯，切忌寒涼生冷。若胸前真有凝結，即見煩躁譫語等症，宜察食氣痰凝，慎勿誤認裡熱譫妄，誤投涼劑攻下。大凡胸痛胃滿，皆是上部之病，非下部腸病，故禁下法也。惟心下硬痛，大便不通者，方用攻下。

脈浮而大，心下反硬，有熱屬臟者，攻之。

脈浮而大，不當攻。今心下反硬，有熱屬臟，形容熱已深入，而結藏於裡，故可攻之。

陽明病，心下硬滿不可攻，攻之利遂不止。

前條浮大表脈，尚曰可攻。此條同一硬滿，何曰不可攻？前條有有熱屬臟，內已包藏，便硬消水，口燥唇焦，種種裡熱之症，故曰攻之。此條無有熱屬臟，恐食滯痰飲硬滿。言此條不可攻，則上條可攻，愈有下手。

傷寒五六日，大下之後，身熱不可去，心下結痛者，未欲解也，梔子豉湯。

傷寒大下後，若身熱去，心下結痛，此為結胸，當用陷胸湯。今身熱不去，心下結痛，當用柴胡湯。不用柴胡而用此湯者，以汗下後，身熱裡煩，心下結痛耳。

太陽病，重發汗，復下之，不大便六七日，舌上燥而渴，日晡小有潮熱，從心下至小腹硬滿而痛，大陷胸湯主之。

此分別同是下後，上條身熱不去，心下結痛，與此條日晡潮熱，小腹硬痛，治分上下。夫大便不通六七日，舌上燥而渴，日晡小有潮熱，且心下至小腹硬滿而痛，則成結胸症，故用陷胸湯。

__梔連平胃散__

　即平胃散加梔連。

胃有濕熱，故加梔，連濕鬱成痰，加半夏、石菖蒲；若頑痰膠結，加海石、香附。

__二陳湯__

熟半夏　白茯苓　廣皮　甘草　加石菖蒲治痰用二陳，不易之論。然頑痰膠結，非南星、石菖蒲不能開鬱痰成積，非海石、香附不能解痰食相凝，須以保和丸合用。夫二陳湯，治痰病之緩者；導痰湯、指迷丸、化痰丸，則稍重；控涎丹、滾痰丸則重矣。要知應用控涎、滾痰症，不惟二陳不及，即用指迷、化痰亦不及。應用二陳症，不惟控涎、滾痰太過，即指迷、化痰亦太過也。

__枳殼川連湯__

　二味。

此方加木香，能治濕熱下利；加當歸、大黃，能治燥熱下血，腹痛頻並。今以心下滿悶亦用此方，以枳殼與川連同用，能消心下熱結之痞。若痰涎凝結，加半夏、栝蔞實，則合小陷胸湯。加廣皮、厚朴、竹茹，能清胃熱而止嘔吐；加大黃、甘草，又合調胃承氣湯。

__梔子豆豉湯__

　二味。

仲景治心胸滿悶，以表症尚在者仍用發表。表邪已解，裡有熱結者，用諸瀉心湯。心腹硬痛，有下症者，用陷胸湯。若汗下後，心煩痞塞，立梔子豉湯，和解其熱，梔子厚朴湯，寬解其氣，此無窮法門也。

__大陷胸湯__

　見結胸。

按大陷胸湯，治心下硬痛，大實大滿。小陷胸湯，治熱痰凝結中焦。枳殼川連湯、梔子厚朴湯，治熱邪凝結氣分。梔子豆豉湯，治汗下後煩熱痞塞。諸瀉心湯，治寒藥誤下，抑遏痰熱於胸前，此絲絲入扣法門也。

=====結胸=====

《傷寒論》云：病發於陽，而反下之，熱入因作結胸；病發於陰，而反下之，因作痞滿，此千古疑句也。觀仲景以大小陷胸湯重方治結胸，以諸瀉心湯輕方治痞滿，則知發於陽、發於陰，乃言病之輕重。舊注以發熱惡寒，發於陽；無熱惡寒，發於陰。不知無熱惡寒者，陰症也，反下之，即死矣，焉能成痞滿？仲景豈用黃連瀉心寒藥，治誤下後之陰症乎！又云：太陽病風傷於衛，當用桂枝湯，誤用承氣湯下之，因作結胸。太陽病，寒傷於營，當用麻黃湯，誤用承氣湯下之，因成痞滿。余細玩之，亦不拘太陽一經以致病。下文云：傷寒五六日，嘔而發熱，柴胡症具，而以他藥下之。若心下滿而硬痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之。若但滿不痛者，此為痞，柴胡不中與也，宜瀉心湯。可見少陽經誤下，亦有結胸痞滿之症。又以心下硬痛者，為結胸，以心下但滿而不痛者，為痞滿，可見結胸痞滿但以痛不痛分別病之輕重命名。總之，三陽表邪未解而重，下早而變心下硬痛，名曰結胸；三陽表邪未解而輕，下早變心下但滿不痛，名曰痞滿。仲景未曾盡拘太陽一經，亦未必以風寒傷衛傷營分別。觀其用方主治，則以大陷胸湯丸，治心下直至小腹硬痛大結胸症；用小陷胸湯丸，但治心下痛小結胸症；以諸瀉心湯，但治心下滿不痛之痞氣。細玩寒傷營發於陰，無汗之表邪症，重於風傷衛有汗之表邪，何故誤下反不成結胸反成不痛之痞滿，反用瀉心湯輕方，按此明明以症之輕重，命名立方。其以陷胸瀉心立名者，以其病在心胸博位耳。若熱邪內陷陽明大腸下部，則不得謂之結胸而為陽明腹痛下症，不用陷胸而用承氣湯下之矣。又如表症未解，而誤下之，表邪內陷，系在太陰脾家陰經，而見下症者不用承氣，而用桂枝大黃湯。以大黃下穢腐，以桂枝散內陷之表邪，且製大黃不傷太陰臟氣，不比結胸在上之陽經症，可用陷胸湯者；不比熱結在下之陽明症，可用承氣湯者。外另有水結胸症，用生薑半夏湯者；有痰火結胸而用川連半夏湯者。今余又推展邪氣食氣，互相膠結，用平胃保和散者，凡此皆後世類結胸症也。

太陽篇云：病發於陽而反下之，熱入因作結胸；病發於陰而反下之，因作痞滿。所以成結胸者以下之太早故也。

此條申明表熱未解，失汗誤下，成結胸痞滿之由。言病發於陽，表熱之重者，下早表熱內陷而成結胸；發於陰，表熱之輕者，若下早成痞滿。舊注風傷衛為陽，寒傷營為陰。不知寒傷營無汗身痛，發熱之表邪，重於風傷衛有汗之表邪。豈誤下反變痞滿之輕病？必是以表熱之輕重而分陰陽也。

太陽病，脈浮而動數，浮則為風，數則為熱，動則為痛，數則為虛，頭痛發熱，微盜汗出而反惡寒者，表未解也。醫反下之，動數變遲，膈內拒痛，胃中空虛，客氣動膈，短氣燥煩，心下懊　，陽氣內陷，心下因硬，則為結胸。大陷胸湯主之。若不結胸，但頭汗出，余無汗劑頸而還，小便不利，身必發黃也。

浮而動數，表脈也。頭痛發熱，盜汗惡寒，表症也。醫反下之，動數變遲，結胸脈也。膈內拒痛，懊　，心下因硬，結胸症也，故用大陷湯。設若不結胸，頭有汗遍身無汗，小便不利，則淤熱無從發泄，身發黃矣。

太陽病，重發汗而復下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡小有潮熱，從心下至小腹硬滿而痛不可近者大，陷胸湯主之。

表症失汗，懼下有成結胸痞滿。今重發汗，復下之，亦成結胸。不大便，舌上燥而渴，日晡小有潮熱，心下至小腹硬滿而痛，故用大陷胸湯。

結胸者項亦強，如柔痙狀，下之則和，宜大陷胸湯。

結胸而至頸項亦強，胸邪十分緊實，用大陷胸湯，恐過而不留；陷胸丸，恐滯而愈結。今煮汁服之，則婉轉逐邪。

病有結胸，有臟結，其狀何如？答曰：按之痛，寸脈浮，關脈沉，名曰結胸也。如結胸狀，飲食如故，時時下利，寸脈浮，關脈小細沉緊，名曰臟結。舌上白苔滑者，難治。

此條辨結胸臟結之症，惟在飲食如故，時時下利上以別症。寸脈浮，關脈沉，舌上有苔，不可用辛溫。白苔而滑，不可用寒涼，故曰難治。

病患脅下，素有痞氣，連在臍旁，痛引小腹入陰筋者，此名臟結，死臟結無陽症，不往來寒熱，其人反靜，舌上苔滑者，不可攻也。

此申素有痞氣之人，今痛引入小腹，下連陰筋者，名臟結之死症。又申臟結非陽經症，故無往來寒熱，其人反靜，舌上有苔而滑者，故不可攻。

傷寒六七日，結胸熱實，脈沉緊，心下痛，按之石硬者，大陷胸湯主之。

此條重申胸前實熱，脈沉而緊，心下痛，按之石硬者，宜用大陷胸湯。

小結胸症，正在心下，按之則痛，脈浮滑者，小陷胸湯主之。

此重申不按不痛，脈浮滑，不沉實，宜用小陷胸湯。

傷寒十余日，熱結在裡，復往來寒熱者，與大柴胡湯主之。但結胸無大熱者，此為水結在胸脅也，但頭汗出者，大陷胸湯主之。

上段言傷寒十余日，熱結在裡，已可下。然見往來寒熱，少陽表症，只可大柴胡雙解表裡。下段言但結胸，外無大熱者，乃是水結胸，阻絕陰陽，故但頭汗，余處無汗，必以大陷胸逐水飲，通閉塞。此申明但頭有汗之症，當治胸前凝結。

傷寒六七日，發熱微惡寒，骨節煩疼，微嘔，心下支結，外症未去者，柴胡桂枝湯主之。

此章邪結脅下，不成結胸，又見太陽少陽表症，當用柴胡桂枝湯先散表邪。結胸病，其脈浮大者，不可下，下則死。

結胸病，脈浮大，即為表邪，故曰下之則死。

傷寒五六日，嘔而發熱者，柴胡症具，而以他藥下之，柴胡症仍在者，復與柴胡湯。此雖已下之，不為逆，必蒸蒸而振，卻發熱汗出而解。若心下滿而硬痛者，此為結胸也，大陷胸湯主之。但滿而不痛者，此為痞，柴胡湯不中與之，宜半夏瀉心湯。

此申明誤下，變三症三條治法。言結胸痞滿，不獨太陽下早而成，即少陽表症，誤下亦成者。故曰傷寒五六日，嘔而發熱，柴胡湯症，反用他藥下之，若發熱表症仍在，不成結胸者，當復與柴胡湯，必蒸蒸發熱汗出而解。若下後身不熱而見心下硬痛，則成結胸矣，宜用大陷胸湯。若滿而不痛，則為痞氣，宜用半夏瀉心湯。

__大陷胸湯__

芫花　甘遂　大戟熱邪傳裡，內結小腹，用大承氣湯。若失汗誤下，熱邪內陷，作痛胸腹，用大陷胸湯丸。

__小陷胸湯__

川連　半夏　栝蔞實此方詳注胸滿，以半夏辛散豁痰，栝蔞蕩滌邪穢，川連去積熱，則熱散痰消。

__承氣湯__

　見便結。

結胸上部病，本不用承氣湯。若滿而不痛，腹中痛多，又見大便閉結，故變用承氣湯下行，則上亦寬。

__桂枝大黃湯__

　見腹痛。

誤下，表邪內陷，陽明胃家作痛，脈沉而緊，用大陷胸湯。內陷大腸作痛，脈數而實，用承氣湯。內陷太陰作痛，脈細而數，用桂枝大黃湯。

__生薑半夏瀉心湯__

生薑　半夏　枳殼　厚朴　人參　川連　甘草此方通治失汗下早痞滿之方。多加甘草，名甘草瀉心湯，治胃中虛，客氣上逆；多加生薑，名生薑瀉心湯，治脅下水氣，腹中雷鳴。

__平胃保和散__

　即平胃散保和丸同研。

挾食外感，胸中凝結作痛，手不可近，似結胸，實痰飲食積症，故用此方。

__柴胡桂枝湯__

　詳注痞滿。

=====痞滿=====

痞滿致病，同於結胸，均是表邪下早變症，均是表邪內陷心胸。惟以痛者為結胸，但滿不痛者為痞滿。症有痛不痛之分，治有陷胸瀉心輕重之別。按諸瀉心湯，皆寒藥以攻痞。其一加附子者，以辛熱監制寒藥而攻熱結，非溫裡寒也。另有不因誤下，自己發熱，胸脅滿悶，非結胸痞滿，此太陽少陽兩經表邪合病之支結症。仲景用柴胡桂枝湯，又有表邪傳入少陽，半表半裡，心下肋脅痞滿，仲景用小柴胡湯，陶氏以枳桔湯合治之。重者以小柴胡湯合小陷胸湯。

傷寒汗出解之後，胃中不和，心下痞硬，乾嘔噫食臭，脅下有水氣，腹中雷鳴下利者，生薑瀉心湯主之。

不因汗下汗出表解後，胃中不和，心下痞硬，乾嘔噫食臭，此脅下有水飲，故腹中雷鳴而下利，用生薑瀉心湯。

傷寒大下後，復發汗，心下痞，惡寒者，表未解也，不可攻痞，當先解表，表解乃可攻痞。

解表宜桂枝湯；攻痞宜大黃黃連瀉心湯。

先發汗，則表邪解，今先大下後發汗，恐表未解；況心下痞滿，尚有惡寒，表症仍在，未可攻痞，先用桂枝湯解表，後用大黃黃連瀉心湯。

脈浮而緊，而復下之，緊反入裡，則作痞，按之自濡，但氣痞耳。心下痞，按之濡，其脈關上浮者，大黃黃連瀉心湯主之。心下痞而復惡寒汗出者，附子瀉心湯主之。

上章明心下痞見惡寒，乃是表邪。此章明心下痞見惡寒，因汗出，故非表邪。脈浮緊，表症；若誤下，則緊脈之寒邪入裡作痞。按之濡，則內無痰飲食積，但是氣痞。其脈關上浮，屬陽邪，故用大黃黃連以泄痞熱。若痞而見惡寒汗出，則是邪熱得寒藥凝結，不得發越而惡寒，故以瀉心湯寒藥中，加附子開導。

本以下之，故心下痞，與瀉心湯。痞不解，其人渴而口燥煩，小便不利者，五苓散主之。

誤下心下痞滿，應與瀉心湯。今痞不解，其人反口渴燥煩，小便不利，此太陽之邪，不特痞結心下，復下遺而結膀胱，故用五苓散。

傷寒發熱，汗出不解，心下痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡湯主之。

傷寒發熱，汗出不解，太陽中風表症，汗出，心下痞硬，下利，又陽明裡症。因嘔吐，故不用承氣而雙解表裡。

傷寒發汗，若吐若下，解後，心下痞硬，噫氣不除者，旋覆代赭石湯主之。

未汗吐下解後，見心下痞硬，噫氣不除，則痰氣胃實，當用陷胸瀉心湯。今汗吐下後，故用養正滌痰扶元下墜之藥。

太陽中風，下利嘔逆，表解者，乃可攻之。其人　汗出，發作有時，頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒者，此裡未和也，宜十棗湯。

外有太陽中風，內有下利嘔逆，若表邪已解，方可攻。若　汗出，發作有時，頭痛，心下痞硬滿，引脅下痛，乾嘔短氣，汗出不惡寒，此表解，裡有痰飲結聚作痛，故用此方。

__生薑瀉心湯__

生薑　半夏　甘草　人參　黃芩　黃連　乾薑　大棗瀉心湯五方，三方皆用乾薑、半夏、黃連、黃芩，兩熱兩寒，豁痰清熱。此方因汗出表解，胃陽虛不能敷布水飲，腹中雷鳴而下利，故用生薑佐乾薑和胃陽，此以痰熱方中，化出逐寒飲之法。

__大黃黃連瀉心湯__

大黃　黃連痞滿症瀉心諸方，皆用冷熱各半之藥。此方除去乾薑、半夏辛溫，惟用大黃、黃連，此以痰熱方中，化出單清裡熱之法。

__附子瀉心湯__

大黃　黃連　黃芩　附子此即前方加黃芩，以合三黃大寒之劑；加熟附子辛熱，以散其凝結。此以清熱方中，化出辛溫向導之法。

__半夏瀉心湯__

半夏　黃芩　乾薑　人參　甘草　黃連　大棗瀉心湯皆用半夏，而獨以此方命名者，因痞滿嘔吐皆是痰涎作禍，故即以此湯，重加半夏。此以瀉心方中，化出重治痰涎之法。

__甘草瀉心湯__

甘草　黃芩　乾薑　半夏　黃連　大棗此方以瀉心湯，重加甘草，示明誤下損中，心下痞硬，反忌甘溫作脹者。細玩瀉心諸方，示後人練方治病，惟在分兩上輕重加減。

__大棗湯__

芫花　甘遂　大戟　大棗心下痞硬，乾嘔脅痛，要分表邪已解未解。全見表症者，仲景以小青龍湯，發表邪，散水飲。邪在半表半裡，則用小柴胡湯和解。若表邪盡散，裡有水飲，則用十棗湯。

__旋覆代赭石湯__

旋覆花　甘草　人參　代赭石　生薑　半夏　大棗汗吐下後，表裡之邪已解，但見心下痞滿，噫氣無凝結作痛實象，乃是胃虛不能運化，停痰結聚不下，故用此方。

__柴胡桂枝湯__

柴胡　桂枝　黃芩　芍藥　甘草　大棗　半夏　生薑支結有二條：若少陽陽明見症，以小柴胡合小陷胸湯；太陽少陽見症，以小柴胡合桂枝湯。一以痰熱結於心胸，故合小陷胸；一以表邪內傳心胸，故合桂枝、芍藥。

__枳桔湯__

枳殼　桔梗仲景以枳朮湯，治脾虛食滯之痞；以瀉心諸湯，治傷寒熱病之痞，今立枳桔湯，以豁胸前氣痞，兼治胸脅支結。

=====咳逆=====

《內經》云：五臟六腑皆令人嗽，不獨肺也。此言咳嗽主肺，然別經亦有之，於是詳列十二經絡主咳症形以治內傷。至《傷寒論》太陽篇，論咳兩條，皆曰心下有水氣，皆用小青龍湯。此以水飲內伏，心下太陽表症未解，用發散心下水飲主治。其少陽篇云：咳者，小柴胡湯。此以邪傳少陽主治。其少陽篇兩條，一以小便不利，泄利下重，用四逆散；一以下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠，用豬苓湯。二者皆陽邪傳入陰經，當以濕熱主治。《傷寒論》惟有太陽少陽少陰三經致嗽，非《內經》詳而仲景略也。蓋因內傷門咳嗽者多，外感咳嗽者少。然外感者，六氣皆能致也。傷寒致咳，惡寒身痛，發熱無汗，脈浮緊，肺素無熱，外受寒邪，未經鬱熱，冬月可用三拗湯。肺熱感寒者，羌防瀉白散。傷風致咳，頭痛額痛，發熱多汗，脈浮而緩，荊防飲。以上二條，表邪利害，宜散表。傷熱致咳，喉痛聲啞，不惡寒反惡熱，汗出而熱，脈沉而數，黃芩瀉白散加荊芥、薄荷；兼風者，加防風。傷燥致咳，口渴唇焦，內熱煩躁，時常有汗，干嗽無痰，連嗽不已，時或停止，遇夜益甚，右脈急數，瀉白散加石膏、黃芩。風濕致咳，瀉白散合防風神術湯。大凡外感咳逆，既明何經主病，又當究何氣致病，因寒散寒，因風散風，有熱清熱，有濕利濕，必當去其致病之根。以外感咳嗽，但去病邪，正氣自復。例如熱病，初起不咳，後致咳，皆因熱邪伏於肺胃，要先清其所伏之熱邪。

是以外感之嗽，初起即當從外散表。若初起先見咳嗽，即為肺家受邪，單治肺邪。若見左脅作痛，即為金邪入木，以肺受邪熱，乘克少陽肝膽木位，宜清理肺邪，佐以清肝膽之藥，如瀉白散加柴胡、黃芩，以清少陽。惟先見少陽寒熱症，後變咳嗽，乃名木火刑金，以少陽火邪刑傷肺金而為咳嗽，宜清少陽，佐以清肺之藥，如瀉清各半湯等，加桑白皮、桔梗。

傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而喘咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，小腹滿，或喘者，小青龍湯主之。

此言外有太陽表邪，內有水飲伏結，上則乾嘔發喘咳，下則小便不利，小腹滿，故以小青龍湯辛散內伏之水飲，敷布胃中，從發表之藥作汗外解。

傷寒心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴，服湯已渴者，此寒去欲解也。小青龍湯主之。

此重申太陽經，心下有水氣喘咳，發熱不渴，可用小青龍湯。服小青龍湯已發渴者，此寒飲已去，病欲解，不必再服小青龍湯。

__小青龍湯__

麻黃　桂枝　白芍藥　乾薑　細辛　五味子　半夏　甘草此方泛視雜合，細玩有苦心。原文云：傷寒表不解，心下有水氣，乾嘔發熱而咳。又云：心下有水氣，咳而微喘，發熱不渴。皆以小青龍湯主之。曰表不解，不得不用麻、桂；曰水氣內伏，又非麻黃桂枝大青龍三方所能治。故以乾薑、半夏辛散心下所伏之水飲，先散中焦，續得麻桂、細辛引拔水引，作汗出表，不使水邪干肺喘咳。又以白芍藥斂住肝家營血，五味子斂住腎家陰津。但欲辛散心下內伏水飲，作汗發出皮毛，內散水飲，外解表邪，不欲其陽液陰津，亦從麻、桂、細辛而出。夫大青龍湯，行周天之云雨；小青龍，地下之蛟龍。初起但發山中內伏之水而外出，若不用乾薑、半夏先散水飲，徒用麻、桂散表，則伏內之水飲不散。若用十棗湯等下水飲，太陽之表邪，乘虛內陷。

__小柴胡湯__

　見寒熱。

__小柴胡去半夏加栝蔞根湯__

同一少陽病，有嘔吐，加半夏；有煩渴，去半夏，易以栝蔞根。

__荊防飲__

荊芥　防風　桔梗　甘草　桑白皮　杏仁此方治傷風咳嗽，用桔梗開肺竅，桑白皮、杏仁瀉肺氣，加荊芥、防風將肺中之風輕輕瀉藥出。

__黃芩瀉白散__

桑白皮　地骨皮　甘草　黃芩三拗湯，治肺受寒邪而嗽者，荊防飲，治肺受風邪而嗽者；此方治肺火嗽者。廣而推之，燥火加知母、石膏；風熱加防風、石膏；風濕加防風、蒼朮；痰多者加栝蔞、海石。

=====呃逆=====

《傷寒論》有噦無呃。按《靈樞》治噦篇，以草刺鼻作嚏，嚏已無息，疾迎引之，立已。大驚之，亦已。推之即今外治呃逆之法。方書以乾嘔與噦，妄擬咳逆。夫咳逆者，以咳嗽氣逆立名。呃者，胃氣不和，上衝作聲，聽聲命名，故曰呃逆。呃逆之症，若身發寒熱，嘔逆作呃，此表邪傳少陽也。若見左脈浮緊，身熱無汗，羌活柴胡湯主之。若有汗，脈數，小柴胡合清膽湯。若內熱口渴，呃聲作止，時時汗出，唇焦便結，右脈沉數，此陽明裡熱上衝也，干葛竹茹湯，竹茹清胃湯。若裡熱便閉，六脈數大者，用瀉心湯，涼膈散。有下症者，承氣湯。若胃熱兼虛者，人參橘皮竹茹湯。若中脘多痰，右脈滑大者，二陳竹茹加枳桔。有痰有火，脈沉而數者，梔連二陳東加葛根、竹茹，或導痰湯下之。若食滯中焦，氣口脈滑者，平胃保和散。若誤服寒涼，六脈沉遲，中焦凝滯者，宜大順飲溫中保和散。若陰火上衝而呃逆者。知柏四物湯。另有初起不發熱，口不渴，二便清利，六脈沉遲而見呃逆，此陰症寒呃也，輕則理中湯，重則四逆湯，丁香柿蒂湯主治。

陽明中風，脈弦浮大而短氣，腹都滿，脅下及心痛，久按之氣不通，鼻干，不得汗，嗜臥，一身及面目悉黃，小便難，有潮熱，時時噦。耳前後腫，刺之小瘥，外不解。病過十日，脈續浮者，與小柴胡湯。脈但浮無余症者，與麻黃湯。若不尿，腹滿加噦者，不治。

陽明病，脈弦，少陽也。脈浮大，太陽也，腹滿脅下及心痛，少陽症也。鼻干不得汗，嗜臥，面目悉黃，有潮熱，時時噦者，陽明症也。耳前後腫，刺之小瘥，外不解，病過十日，脈續浮，則用小柴胡湯，引陽明之邪，從少陽而出。脈但浮無余症者，則以麻黃湯。

引陽明之邪，從少陽而出，如法治之。若原不尿，腹滿反加噦者，不治。

陽明病，不能食，攻其熱必噦。所以然者，胃中虛冷故也。以其人本虛，故攻熱必噦。

陽明不能食，有寒熱二條：胃熱不能食，攻其熱則愈：胃寒不能食，攻其熱必噦呃。下文申明二條。

又云：脈浮而遲者，表熱裡寒，下利清穀者，四逆湯主之。若胃中虛冷不能食者，水飲則噦。

言陽明裡寒不能食，不但寒涼而噦，即飲水亦噦。

傷寒噦而腹滿，視其前後，知何部不利，利之則愈。

言陽明胃實，噦而腹滿，當視前後何竅不利，以利之。

__羌活柴胡湯__

羌活　柴胡　防風　黃芩　廣皮　半夏　甘草寒熱嘔苦，耳聾脅痛而呃，當治少陽。見惡寒頭痛，即為少陽太陽，故以此方兼治太陽。

__小柴胡湯__

　見寒熱。

少陽太陽呃逆，以前方發散。若無太陽表邪，竟以此方加竹茹、厚朴，即合清膽湯。

__承氣湯__

　見大便結。

__瀉心湯__

　見痞滿。

中焦有痰火，寒涼抑遏，每多呃逆。此方以黃連、乾薑同用，調其裡氣，佐以半夏，辛散痰涎。兼見嘔吐者，加竹茹、藿香；氣逆阻滯者，加枳殼、厚朴。

__涼膈散__

　見發狂。

諸逆上衝，皆屬於火。故陽症呃逆，熱而無滯，則以此方清之。若見下症，加玄明粉。

__人參橘皮竹茹湯__

橘皮　竹茹　生薑　厚朴　半夏　甘草　人參　藿香呃逆見表症，散表；呃逆有痰火，用梔連竹茹湯、梔連二陳湯；冷熱不調，用半夏瀉心湯。今因表邪已解，裡無實熱，惟是胃虛呃逆，故以此方補胃和中。

__二陳竹茹湯__

熟半夏　白茯苓　廣皮　甘草　竹茹　枳殼　桔梗胃熱呃逆，用涼膈散；冷熱不調，瀉心湯；胃虛呃逆，人參橘皮湯。今以痰凝氣窒，故以二陳東加竹茹、枳、桔。梔連二陳湯，加干葛、竹茹。

嘔吐呃逆，胃家痰火，故以梔連二陳湯，加竹茹清膽火，干葛宣揚胃熱，不惟治呃逆，且治嘔吐。

__平胃散__

　見譫語。

胃家濕鬱食滯，亦發呃逆。大抵右脈實大不數，即為食滿呃逆，不可妄用寒涼。胃實者，此方加枳實、萊菔子、青皮；嘔吐，加半夏、藿香。

__保和散__

　見胸滿。

濕鬱食滯，用前方平胃散，必合保和散則功愈專。然必詳審所傷何物，加對病之藥，更效。

__大順飲__

　見腹痛。

痰火呃逆，用梔連二陳，然皆胃無停滯者方可。若有食滯，又被寒冷抑遏，當用縮砂、草蔻溫燥，以開寒凝，厚朴青皮辛散，以散滯氣，然後再合平胃保和。

__溫中平胃散__

　即平胃散加豆蔻、砂仁。

此方即大順飲，加蒼朮去青皮。平胃散加砂仁、豆蔻，善治胃家凝結停滯，然內無燥熱可用。

__理中湯__

　見腹痛。

陽症呃逆，則用梔連二陳湯；陰症呃逆，則用理中湯。虛陽上浮，加黃連以向導。

__四逆湯__

　見厥冷。

陰症呃逆，四肢厥冷，急用此湯。

__知柏四物湯__

陰火呃逆，以此方斂而降之，此即滋陰降火法也。

__丁香柿蒂湯__

丁香　柿蒂　人參　生薑此治寒呃之方。今人以此治陽症呃逆，大謬。

=====腹痛=====

傷寒腹痛，寒、熱、血、積四條，大節目也。有太陽症，失散表，誤用承氣下早，陽邪內陷陽明，身反不熱，脈沉而緊，自胸至腹皆痛，名大小結胸症，用大小陷胸湯。不比誤下，陽邪內陷太陰腹痛，脈沉而細，用桂枝芍藥大黃湯者。若太陽症失於散表，誤用承氣下早，不成上部結胸，陽邪內陷太陰，成腹滿腹痛之症，脈必沉細而數，用桂枝芍藥大黃湯。不比陽邪內陷陽明，脈大汗出，而用大陷胸湯者。又有太陽症，誤用承氣下早，陽邪不結心下，不結太陰，內陷大腸與燥屎食積結聚，小腹作痛，汗出心煩，脈沉數，此陽明大腸腹痛，用不得桂枝、大黃，而用承氣再下者。又有不因誤下，熱邪自傳入裡，下結大便，唇焦口燥，滿腹作痛，脈見沉數，潮熱自汗，用三承氣正下者。又有熱邪傳裡，時或下利，腹痛頻並，此有熱無結，三陽協熱下痢等症，宜黃連枳殼湯。若腹痛大便結，寒熱未除，尚帶三陽表邪者，即有下症，未可攻下，止以大柴胡湯雙解表裡。若小便不利，小腹硬痛，此為溺澀，八正散等利小便。若小便自利，腹臍硬痛，漱水不欲下咽，或如狂喜忘，此蓄血腹痛也，桃仁承氣湯下之。若初起本是陽症，或寒涼抑遏，寒凝太陰脾經腹痛，脈必沉遲，宜理中湯，建中湯。若本是陽症，或多食生冷，寒凝陽明腸胃腹痛，脈必沉大，宜大順飲或平胃散，用生薑湯調服。更有初起不發熱，脈沉遲，二便清利，腹微痛，口不渴，此三陰經陰症腹痛也，輕則理中，重則四逆湯。

傷寒胸中有熱，胃中有邪氣，腹中痛，欲嘔吐者，黃連湯主之。

胸中熱，上焦熱也。胃中邪氣，中焦熱邪也。腹中痛，下焦熱也。三焦皆熱而嘔吐，故用黃連湯。

傷寒病四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。

此條雖見四肢冷，然小便不利，腹中痛，泄利下重，乃是熱痛，故用四逆散先治四逆。

傷寒陽脈澀，陰脈弦，腹中急痛，法當先與小建中湯。不瘥，與小柴胡加芍藥。

陽脈澀，陰脈弦，腹中急痛，似三陰腹痛，故先與小建中。設不瘥，乃是少陽鬱火未伸，故脈弦澀，用小柴胡清少陽，加芍藥和弦澀之脈。

少陰病，二三日不已，至四五日腹痛，四肢沉重疼痛，自下利者，此為水氣，其人或咳，或嘔，或下利，或小便利，真武湯主之。

此少陰經寒濕，傳變太陰腹痛，用真武湯，補土中之火，以制水氣下利。

厥陰傷寒四五日，腹中痛，若轉氣下趨小腹者，此欲下利也。

陽邪傳裡，有燥屎，轉矢氣，下趨肛門，陰寒在裡，欲下利，轉氣下趨小腹。蓋熱氣欲出，直從肛門而出。陰寒欲出，則下趨小腹而止。

__大陷胸湯__

　見結胸、痞滿。

__桂枝芍藥大黃湯__

桂枝　白芍藥　大黃　甘草承氣湯，下陽明腹痛者，桂枝大黃湯，治太陰腹痛也。大腸熱結，不用桂枝、大黃；脾家穢腐，不用承氣湯。

__三乙承氣湯__

　見大便結。

__三黃枳殼湯__

黃柏　黃連　黃芩　枳殼　木通腹痛大便秘結者，用承氣湯。協熱下利而腹痛，當用三黃湯。腹痛皆氣結，故用枳殼、木通，分利兩便。

__大柴胡湯__

　見寒熱。

__桃仁承氣湯__

桃仁　大黃　枳殼誤下表邪，心胸痛連小腹，大陷胸湯。邪陷太陰腹痛，桂枝、大黃湯。太陽秘結腹痛，承氣湯。挾熱下利腹痛，三黃枳殼湯。腹痛表症未解，大柴胡湯。今以蓄血腹痛，用此方。

__理中湯__

人參　白朮　乾薑　甘草陽症腹痛，當用清熱；陰症腹痛，則用此方。

__四逆湯__

　見身痛。

__建中湯__

白芍藥　桂枝　甘草中氣虛而腹痛，用理中湯；真陽不足而腹痛，用四逆湯。肝脾血分虛寒，故以戊己東加桂枝。

__大順飲__

縮砂　草豆蔻　厚朴　青皮陽症腹痛，當用清熱；陰症腹痛，則用溫經。今本是陽症，因過服寒涼，以致腹痛，故用辛散疏利。

__黃連湯__

黃連　桂枝　乾薑　半夏　人參　甘草　大棗誤用寒藥，痰飲熱邪，痞塞中焦，故用瀉心湯，寒熱各半散之。今加參、棗，化瀉心湯為和中散邪之劑。

__四逆散__

柴胡　白芍藥　枳殼　甘草陰症腹痛厥冷，用四逆湯；陽症腹痛厥冷，用涼膈散。今以陰經陽症腹痛厥冷，不可驟用寒涼，故先疏通肝膽血脈，調和胃家中氣，四肢溫暖，然後清熱。

__真武湯__

茯苓　白朮　白芍藥　附子陽邪腹痛，腸胃居多，陰寒腹痛，乃脾寒，故用真武湯。

__通脈四逆湯__

附子　乾薑　廣皮　甘草　蔥白頭陰症腹痛，下利厥冷，脈伏，真陽脫矣，故用通脈四逆。