======卷四======

=====下利=====

下利當分陰陽、表裡。在表有寒濕、風濕、濕熱；在裡有積熱、傷食、臟寒、冷凍飲料、外感、寒濕、下利、惡寒身痛、無汗、脈浮、瀉下清水、色如屋漏、口不作渴，此寒濕傷於太陽也，北方麻黃桂枝湯，江南用羌胡敗毒散，先散毒邪。利未止，五苓散分利小便，若頭額眼眶痛，六脈長大，此寒濕傷於陽明也，蒼防干葛湯解表，後用豬苓湯利小便。若時寒時熱，六脈弦大，此寒濕傷於少陽也，以柴苓湯主之。外感風濕下利，則骨節煩疼，惡風身痛，自汗脈浮，此風濕傷於太陽也，北方用桂枝防風湯，江南羌活防風湯。小便不利，蒼防四苓散。若額痛目痛，手足拘痛，身熱多汗，六脈長大，此風濕傷陽明也，蒼防干葛湯。利未止，合豬苓湯。若寒熱往來，嘔而口苦，此風濕傷於少陽也，蒼防柴胡湯主之。外感濕熱，下利，發熱惡寒，六脈浮大，此濕熱傷於太陽也，先用羌獨敗毒散發表，後用清濕熱。若發熱自汗，六脈長數，此濕熱傷於陽明也，先用干葛石膏湯，後用川連枳殼湯。若寒熱口苦，此濕熱傷於少陽也，先用柴胡湯，後用黃芩芍藥湯，河間芍藥黃連湯。臍腹作痛，裡急後重，大柴胡湯、香連丸。又有發熱汗出，煩躁口乾，頭痛身痛，時寒時熱下利，脈大，三陽挾熱下利，俗名漏底傷寒，此濕熱先傷腸胃。又因早晚風露外束，濕熱不得外泄，下流大腸而下利，宜以羌防柴苓湯，先散表邪，後以豬苓湯，分利濕熱。若寒熱往來，口苦而嘔，症兼少陽，宜柴胡湯。此症若不先散表邪，即用清裡，則表邪內縮，不死不休。又有表邪已解，裡熱不散而下利，當用清裡治法，如黃芩黃連湯、香連丸等。若痛而即利，利後稍減，少頃復痛復利，宜川連枳殼湯。欲便不得便，腹痛有下症，承氣湯下之。又有飲食不節，損傷腸胃，腹中常痛常利者，此傷食成利症也，宜保和平胃散。家秘消積散。又有本是積熱，日發熱口乾，過食生冷，以致腸鳴下利，此因熱傷冷症，宜大順飲等。另有初起不發熱，口不渴，小便清白，大便滑泄下利，六脈沉遲，此三陰臟寒下利也，輕者理中湯；重者四逆湯。

夫三陰寒利，脈宜沉小；三陽外感下利，脈忌沉小。內傷下利，左關弦大者，主死。外感下利，左關弦大，反不作死論，以人迎脈大，正合外感身熱症耳。

太陽病，外證未除，而數下之，遂協熱而利，利下不止，心下痞硬，表裡不利者，桂枝人參湯主之。

表症誤下，若不見表邪，變下利，痞滿結胸者，用瀉心湯、陷胸湯。今下後表裡不解，故仍用桂枝解表，加人參和中氣。

傷寒服湯藥，下利不止，心下痞硬，服瀉心湯已。復以他藥下之，利不止，醫以理中與之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹餘糧湯主之。復利不止者，當利其小便。

此因誤下多下，以致下焦不固，又以理中誤治中焦，故用固下焦藥。設利不止，又當分利小便，以此條是水穀利耳。

二傷寒發熱，汗出不解，心下痞硬，嘔吐而下利者，大柴胡湯主之。

發熱，陽邪也。汗出不解，心下痞硬而下利，裡症也。故以此方雙解表裡。

太陽與少陽合病，自下利者，與黃芩湯。若嘔者，黃芩加半夏生薑湯。

太陽與少陽合病，自下利，宜治少陽，故用黃芩湯。若見嘔，加半夏、生薑。

陽明少陽合病，必下利。其脈不負者，順也。負者，失也，互相克賊者，為負也。脈滑而數者，有宿食也，當下之，宜承氣湯。

木邪乘克，腸胃下利，若少陽脈大，則陽明受病重。設陽明脈滑數，方可下之。此關防下利，忌陽明脈弱，更不可誤下。

太陰之為病，腹滿而吐，食不下，自利益甚，時腹自痛。若下之，必胸下結硬。

太陰腹滿，吐，食不下，自利而腹自痛，非陽明下症腹痛，若誤下之，則胸下結硬。

自利不渴者，屬太陰，以其臟有寒故也，當溫之，宜服四逆輩。

上章以腹滿吐食自利定真太陰，此章以自利不渴承明太陰寒症，《尚論書》皆注熱邪，誤也。

傷寒脈浮而緩，手足自溫者，系在太陰，太陰當發身黃。若小便自利，不能發黃。至七八日，雖暴煩下利日十余行，必自止，以脾家實，穢腐當去故也。

脈浮，陽脈也；脈緩，太陰也。上章以自利不渴，定其太陰寒症下利；此章以脈浮，手足自溫，定其太陰濕熱下利。太陰濕熱，當發身黃。若小便自利，不發黃。至七八日，大便結硬，此外傳陽明，濕熱變燥而為脾約等症。若不外傳而發暴煩下利，雖每日十余行，濕熱去盡，必自止而愈，以脾熱穢腐當去者也。同一太陰熱邪，以濕熱系住太陰下利，則入太陰篇。以外傳陽明濕熱變燥，大便干結，則入陽明篇。此千古未白。

少陰病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便膿血者，桃花湯主之。

此言少陰火虛滑脫便膿血，宜用桃花湯。舊注陽邪傳入，誤也。

少陰病便膿血者，可刺。

此言少陰熱病便膿血，不可用桃花湯，但可刺，泄血中之熱。

少陰病，下利六七日，咳而嘔渴，心煩不得眠者，豬苓湯主之。

少陰病，自利清水，色純清，心下必痛，口乾燥者，急下之，宜大承氣湯。

上二條，皆少陰熱症。詳注渴門。

傷寒先厥後發熱，下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉為痹。

先厥後發熱，則真陽回而利止。若反汗出，咽中痛，則回陽太過，上衝其喉必痹。

發熱無汗，而利必自止。若不止，必便膿血，便膿血者，其喉不痹。

陽經發熱無汗，利必不止；陰經發熱無汗，利必自止。若不止而無汗，則回陽太過，下移大腸，而必便膿血，熱邪下泄，故喉不痹。

下利腹脹滿，身體疼痛者，先溫其裡，乃攻其表，溫裡宜四逆湯，攻表宜桂枝湯。

此言裡寒之人，外冒表邪之症。下利腹脹滿，是裡寒；身體疼痛者，是表邪。下利腹脹之身痛，必以四逆湯先救裡，後以桂枝湯再發表。

下利清穀，不可攻表，汗出必脹滿。

此重申下利清穀，必先救裡。若先發其汗出，必脹滿不治。

下利，有微熱而渴，脈弱者，令自愈。下利脈數而渴者，令自愈。設不瘥，必清膿血，以有熱故也。下利脈數，有微熱，汗出令自愈。設復緊，為未解。

前條言下利清穀，外冒表寒之利。此條言微熱而渴，又見脈弱，則邪衰正復，故令自愈。

第二段言脈數而渴，較之上段則裡有熱，故設不瘥，必下膿血。第三段言脈數微熱，是表熱內陷，故自汗出令自愈。設復緊，則表邪伏而未散。

下利，寸脈反浮數，尺中自澀者，必圊膿血。

寸脈主氣，尺脈主血。今寸脈浮數，氣中有熱。尺中自澀，血分受傷。熱勝於血，故必圊膿血。

下利，脈沉弦者，下重也。脈大者，為未止。脈微弱數者，為欲自止，雖發熱，不死。

下利脈沉弦，則邪滿於裡，故下重。若脈太過而大，為未愈。必得微弱而數，乃為自止。

即或脈數發熱，乃沉弦轉陽，亦不主死。

熱利下重者，白頭翁湯主之。

此言熱利，以明上條皆寒利，下條皆熱利也。熱利下重，火熱下迫，故用清火。

下利欲飲水者，以有熱故也。白頭翁湯主之。

此申明宜用白頭翁湯方法。言陰症下利，口不渴，今欲飲水者，以上焦有熱故也，亦以前方清熱。

下利譫語，以有燥屎也，宜小承氣湯。

上條以渴欲飲，水定熱在上焦；此以下利譫語，定腸胃有燥屎。

下利後更煩，按之心下濡者，為虛煩也，宜梔子豉湯。

上條以譫語，故定腸胃實熱；此條以利後，心下濡而不堅，故定虛煩也。

__羌活敗毒散__

　見發熱。

__五苓散__

　見小便不利。

__干葛湯__

　見似瘧。

__豬苓木通湯__

豬苓　白茯苓　澤瀉　木通太陽熱結下焦，用五苓散。若陽明熱結，家秘用此方。

__柴苓湯__

柴胡　黃芩　廣皮　半夏　甘草　茯苓　豬苓少陽濕熱，每多協熱下利，故用此方。家秘加干葛，兼治陽明大腸；加木通佐其分利。

__桂枝防風湯__

桂枝　防風　桔梗　厚朴　蒼朮　甘草此治風寒濕熱三氣下利，故用桂枝、防風去太陽風寒，用蒼朮去陽明風濕。若風熱、濕熱，當以羌活易桂枝。

__蒼朮四苓散__

　即四苓散加蒼朮防風。

此方表有風濕，裡有濕熱，故以蒼防散在表之風濕，以四苓利在裡之濕熱。家秘加木通湯調服，功力更大。

__蒼防干葛湯__

蒼朮　防風　干葛　白芷　厚朴　甘草風濕內傳，每多下利。河間云風邪內縮，以此方治之。

__豬苓湯__

豬苓　澤瀉　茯苓　滑石　阿膠濕熱下利，先散表邪，隨利小便。熱結太陽，用五苓散；熱結陽明，用此方。

__蒼防柴胡湯__

蒼朮　柴胡　黃芩　半夏　廣皮　甘草　防風此方治風濕傷於少陽下利者。若見太陽表症，加羌活；見陽明表症，加干葛。

__羌防柴苓湯__

羌活　防風　柴胡　茯苓　黃芩　半夏　廣皮　甘草外感下利，皆從毛竅而入，必當仍從毛竅而出，故用此方。

__黃芩芍藥湯__

黃芩　白芍藥　川黃連　甘草燥火利，以大黃、歸、芍同用，則清血分之火；與枳殼同用，則清氣分之火。今濕火傷血，故以黃連、芍藥同用，加棗肉，又名芍藥黃連湯，兼治內傷血利。

__香連丸__

木香　川連　等分棗肉為丸濕火傷血，用當歸黃連清血中之火。今濕火傷氣，故以木香、黃連同用。家秘加棗肉為丸，則不損中州。

__三乙承氣湯__

　見大便秘。

__保和丸__

　見發狂。

__平胃散__

　見譫語。

__理中湯__

　見嘔吐。

__四逆湯__

　見身痛。

__大順飲__

　見腹痛。

__溫中湯__

草豆蔻　乾薑　厚朴　甘草此方與大順飲，同治傷冷凍飲料者。若液干有熱，反為害。

__大柴胡湯__

　見潮熱。

__白通湯__

蔥白頭　乾薑　熟附子此即四逆湯，去甘草加蔥白，以通陽氣，少陰下利，脈微厥冷，方可用。

__白通加豬膽汁湯__

　即白通東加人中黃、豬膽汁溫服。

__真武湯__

白茯苓　生薑　熟附子　白朮　白芍藥土虛不能制水，以此方補土中之火。

__四逆散__

　見厥冷。

__白頭翁湯__

白頭翁　黃柏　秦皮　黃連熱利下重，乃是火勢下迫，故以此方主治。

__梔子豉湯__

山梔　淡豆豉　加薤白　蔥頭下利心煩，故以此方先治上焦。

=====小便不利=====

太陽熱結，小便不利，仲景用五苓散，家秘用羌獨木通湯。陽明熱結，小便不利，仲景用豬苓湯、木通湯、六一散。另有風濕相搏，身腫身痛，小便不利，用通苓散、羌活勝濕湯。有腸胃熱結，大便閉澀，小便不利，用八正散。有心熱遺於小腸而不利者，導赤各半湯。有上焦肺熱而不利者，清肺飲。有水飲停結而不利者，用平胃四苓散合二陳湯。有誤汗太過，津液外亡而不利者，用生脈益氣湯。有誤下太過，中氣損傷，津液內耗而不利者，用生脈建中湯。若論運氣便閉，《內經》有陽明司天之政，天氣急，地氣明，民病癃閉，此言燥熱加臨也，宜用白虎湯、清燥湯。又云少陰司天之政，地氣肅，天氣明，其病淋，此言君火行令也，宜用瀉心湯、導赤各半湯。又云太陰在泉，濕淫所勝，病小腹腫，不得小便，此言土敗浸淫也，宜用平胃五苓散。又云水不及曰涸流，其病癃閉，此言火炎燥土，金不生水也，宜用清肺飲、涼膈散。又云厥陰司天，風淫所勝，民病溏泄，土受木克，不能分利小便，水穀偏滲大腸，先用羌防勝濕湯散風祛濕，隨用五苓散、豬苓湯分利陰陽。另有食滯中焦，小便赤澀黃濁，此即中氣不清，溲便變色，宜用辛溫化滯保和散，加砂仁、豆蔻，合蒼朮平胃散。若妄用寒涼，則食滯凝結。另有三陰裡寒，而小便不通，此是陰症寒閉也。真陽不足者，金匱腎氣丸；中氣虛寒，氣化不及州都者，補中氣湯。外有水腫而小便不利，呃逆而小便不利，女科胎前而不利，跌撲傷損而不利，另具本門雜症中。

太陽病，發汗後，大汗出，胃中干，煩躁不得眠，欲飲水者，少少與飲之，令胃氣和則愈。

若脈浮小便不利，微熱消渴者，與五苓散主之。

發汗後，又大汗出，則表邪已解，胃中干欲飲水，故以水治其干渴，可以令愈。若脈尚見浮，則表邪未散，又小便不利，微熱消渴，此太陽熱結膀胱。

太陽病身黃，脈沉結，小腹硬，小便不利者，為無血也。

此辨小腹硬是水是血。同一身黃，脈沉結，小腹硬，而以小便利為蓄血，以小便不利為溺結。

大下之後，復發汗，小便不利者，亡津液故也，勿治之，得小便，必自愈。

此言汗下太過，津液外亡下竭，勿用劫利膀胱，則病必自愈。

傷寒五六日，已發汗而復下之，胸脅滿微結，小便不利，渴而不嘔，但頭汗出，往來寒熱，心煩者，此為未解也，柴胡桂枝乾薑湯主之。

小便不利，裡熱者多，然尚見少陽太陽表證，故立散表法門。

陽明病，發熱汗出者，此為越熱不能發黃也。但頭汗出，身無汗，劑頸而還，小便不利，渴引水漿者，此為瘀熱在裡，身必黃，茵陳湯主之。傷寒七八日，身黃如橘子色，小便不利，腹微滿者，茵陳蒿湯。

此條詳注發黃。言表汗未透，熱瘀於內，故發黃。而小便不利，腹微滿，用茵陳湯去濕熱則黃退便利，腹滿亦減。

病患小便不利，大便乍難乍易，時有微熱，喘冒不能臥者，有燥糞也，宜大承氣湯。

此症有結糞微熱，加以小便不利，故下大便，則小便利。詳注不得臥。

__五苓散__

澤瀉　豬苓　茯苓　白朮　桂枝陽明小便不利，用豬苓湯。太陽之邪熱，內結膀胱，而小便不利，用此方。但白朮凝滯，桂枝辛熱，必得裡無鬱熱者，可用。

__羌活木通湯__

　見發熱。

桂枝五苓散，外解太陽表邪，內利膀胱小便，但南方熱令不用，家秘化立。羌活解太陽之表，木通利膀胱之裡。

__豬苓湯__

豬苓　白茯苓　澤瀉　滑石　阿膠　木通陽明熱結，小便不利，不用五苓而用此方，家秘以黃芩易阿膠最效。

__六一木通湯__

　即木通湯調下六一散。

前條以羌活木通湯，雙解太陽；此條又以滑石、木通，分利陽明。

__通苓湯__

木通　豬苓　茯苓　車前子　淡竹葉　甘草　麥門冬此方通利小便，家秘加川連，清心胃之熱；加桔梗、黃芩、石膏清肺胃之熱；加生地、黃柏、知母，清腎火以滋真陰；氣化不及，加人參以助肺氣。

__羌活勝濕湯__

羌活　防風　蒼朮　黃柏　澤瀉　茯苓　廣皮　甘草此方散表勝濕，兼用澤瀉、黃柏清利下焦，極得表裡分消之妙。

__八正散__

車前子　瞿麥　蓄　滑石　山梔　甘草稍　木通　大黃前後熱結，二便不利者，用此方。家秘加通草、枳殼，其力更專。

__導赤各半湯__

　見發熱。

導赤散，治血熱小便不利者。今合瀉心湯則氣血兼清，且木通、川連同用，引心火下通小便；生地、川連同用，涼心血而心火自清。人但知川連涼心火，而不知心主血，同生地其功乃全。

__清肺飲__

桔梗　黃芩　山梔　連翹　花粉　玄參　薄荷　甘草利小便莫如清肺，此方不用利小便藥，然深得利小便法。

__平胃四苓湯__

　即平胃散合四苓散。

利小便忌燥藥，今因中焦水飲痞塞混濁，故用辛散，亦利水一法也。

__生脈補中湯__

　即生脈散合補中益氣湯。

膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣。此方以生脈潤津液，補中助氣化。家秘加車前子，其效更速。

__生脈建中湯__

人參　麥門冬　五味子　白芍藥　桂枝　甘草上方以生脈散與補中湯同用，此方又與建中湯同用，一以益氣，一以滋血，開二大法門。

__白虎湯__

　見口渴。

陽明燥熱，則肺受火制。此方清上焦燥火，則小便自利。

__清燥湯__

桑葉　石膏　甘草　人參　阿膠　杏仁　麻仁　麥冬　枇杷葉此方詳注喘逆門。石膏與杏仁同用，清肺火，佐以阿膠、麥門冬潤肺燥；火傷氣旺；益以人參、甘草；肺燥大腸亦燥，佐以麻仁，則下焦火泄，小便自利。

__金匱腎氣丸__

生地　牡丹皮　澤瀉　豬茯苓　山茱萸　山藥　車前子　附子　肉桂手少陰心主火旺而小便不利，用導赤各半湯；足少陰腎經火旺而小便不利，用知柏六味丸；足少陰腎經火衰，而小便不利，用此方以補水中之火。一方治熱極小便不利；一方治水虛小便不利；一方治火虛小便不利。外感小便不利，不應列入火衰方法，此因外感互發內傷也。

__大陷胸湯__

　見結胸。

陷胸湯丸，原非利小便方法。今因結胸症，見小便不利，治結胸，即是利小便。

__茵陳蒿湯__

　見發黃。

先小便不利而身黃，利小便則黃退。身黃而小便不利，清濕熱，則身黃退，而小便自利。

__柴胡桂枝乾薑湯__

　見寒熱。

因表邪而小便不利，先散表邪。今以少陽症兼見太陽，故用此方。

__真武湯__

　見腹痛。

=====大便秘結=====

大便秘結，雜症門有實秘、虛秘、風秘、冷秘、熱秘、氣秘、血枯之分；外感門，症分表未解、半表半裡、表已解、表邪傳裡，治分應下、急下、微下、大下、可下、未可下、不可下、俟之蜜導等法。如表汗未出，表症尚在，病在胸前，脈浮身熱，脈細不數，脈伏不出，面赤煩躁，胸前食滯，久病多汗，血竭津竭者，不可下。身無大熱，手足多汗，便硬腹脹，身無表邪，欲便而不得便，時轉臭氣下，口燥咽乾，渴而消水，大便久結，常脹滿，舌苔黃焦，腹中作痛，應急下，皆用大承氣湯。然仲景下法，既詳此條之中，復詳於自汗門內，良以下法最怕表邪未散，表汗未徹，必自汗多汗表邪方解，互注參玩，庶不差誤。若大便不通，臍腹脹痛，表症在而裡症尤急，不得不下者，止用大柴胡湯，雙解表裡。如熱輕結少，津液干涸，便閉不通，腹脹未滿，不轉臭氣者，宜微下，止用小承氣湯。若大便不通，腹不脹滿，未欲大便，即大便閉結，俟之有熱無結，不轉矢氣者，宜俟之。津液不足，大便干結，血枯熱微者，宜生津養血，外用蜜導。上部胸胃無熱，不耐承氣苦寒，下部大腸熱結，下用膽汁外導。是以大便閉結，惟以表邪之解與未解，裡熱之結與不結，汗之多與不多，身表之熱與不熱，下症之急與不急，屎之硬與不硬，津液之干與不干，臍腹之痛與不痛，脈之數與不數，以別可下、不可下、微下、急下、俟之導之之法也。

傷寒脈陽微而汗少，為自和也。汗出多者，為太過。陽脈實，因發其汗出多者，亦為太過。

太過，陽絕於裡，亡津液，大便因硬。

此條言汗出太多，則陽液竭絕於裡，名亡津液，大便因硬，非言陽火虛寒也。

太陽病，若發汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中干燥，因轉屬陽明。不更衣，內實，大便難者，此名陽明也。

此申明上章汗下亡津液，胃中干燥，內實，大便難，此名陽明裡症也。

太陽病，若吐，若下，若發汗，微煩，小便數，大便因硬者，與小承氣湯和之愈。

此申明上章吐下後，雖有陽明可下之症，但津液耗盡，止與小承氣湯和之。

病患不惡寒而渴，此轉屬陽明也。小便數者，大便必硬，不更衣十日，無所苦也。渴欲飲水，少少與之，以法救之。

此申明不大便，無所脹苦，非下症也。詳注口渴。

陽明病，本自汗出，醫更重發汗，病已瘥，尚微煩不了了者，此大便必硬故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便硬。當問其小便日幾行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今為小便數，少津液，當還入胃，故不久必大便也。

此重申多汗亡津液，大便硬不可下，宜俟之。仲景常以小便利不利，以定屎之硬不硬。今又以小便減少，以定水液還入大腸，而必大便之自行。

陽明病，自汗出，若發汗，小便自利者，此為津液內竭，雖硬不可攻之，當須自欲大便，宜蜜煎導而通之，若土瓜根及豬膽汁，皆可為導也。

此承上文重亡津液，即大便硬，有下症者，止宜用外導。

陽明病，脈遲，雖汗出不惡寒者，其身必重，短氣腹滿而喘，有潮熱者，此外欲解，可攻裡矣。手足　然而汗出者，此大便已硬也，大承氣湯。若汗多，微發熱惡寒者，外未解也，其熱不潮，未可與承氣湯。若腹大滿不通者，可與小承氣湯。微和胃氣，勿令大泄下。

陽明脈洪大，今反遲，非浮緊之表脈。大凡汗出不惡寒者，無身重，今雖身重，短氣而喘，因有潮熱，則可攻裡矣。然必手足　汗出，則大便已硬，宜用大承氣。若汗多而見發熱惡寒，其熱不潮，未可下也。若腹大滿不通，只可小承氣湯，微和胃氣。

病患不大便五六日，繞臍痛，煩躁，發作有時者，此有燥屎故使大便也。

大下後，六七日不大便，煩而不解腹滿者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承氣湯。

以上諸條，關防未可下外導等法。此二條又恐應下失下，故曰腹滿痛，煩躁發作有時，不大便，即是有燥屎，急宜下者。

陽明病潮熱，大便微硬者，可與大承氣湯。不硬者，不可與之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少與小承氣湯入腹中，轉矢氣者，此有燥屎，乃可攻。若不轉矢氣，此但初硬而後必溏，不可攻之，攻之必脹滿不能食也。欲飲水者，與水則噦，其後發熱，必大便硬而少也，以小承氣湯和之。不轉矢氣者，慎不可攻也。

上二條申明大下的訣，以下又關防若未見燥糞，尚宜探討。例如陽明病，見潮熱裡證，又見大便微硬，可與大承氣湯。若不硬者，切勿與之。若不大便六七日，恐有燥屎，當以小承氣湯。若湯入腹，有臭氣下矢，此有燥屎可攻。若不矢臭氣，但初頭硬，後必溏，攻之必脹滿不能食。欲飲水者，與水則胃寒而噦。其後雖發熱煩躁，即大便硬，然結糞必少，止可以小承氣湯和之。若不轉矢氣，慎不可攻。

得病二三日，脈弱，無太陽柴胡症、煩躁，心下硬，至四五日，雖能食，以小承氣湯，少少微和之，令小安，至六日與承氣湯。若不大便六七日，小便少者，雖不能食，但初頭硬，後必溏，未定成硬，攻之必溏。須小便利，屎定硬，乃可攻之，宜大承氣湯。

上半節，以脈弱無太陽少陽表症，而有煩躁心下硬應下之症，故即能食，亦宜以小承氣湯微和之。下半節，以小便少別糞未必硬，即不能食，未可攻，須待小便多屎定硬方可攻。

陽明病，譫語發潮熱，脈滑而疾者，小承氣湯主之。因與小承氣湯一升，腹中轉矢氣者，更復一升。若不轉矢氣，勿更與之。明日不大便，脈反微澀者，裡虛也，為難治，不可更與承氣湯也。

此條言服承氣湯，不轉臭氣，又不大便，不可再服。詳注潮熱，宜互看。

陽明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必硬，硬則譫語，小承氣湯主之。若一服譫語止，更莫復服。

多汗則津液大泄，胃中必干，大便必硬，上熱不得下泄，故譫語。然用小承氣湯，清胃熱，止譫語，不求必下結糞，故譫語止，勿再服。

傷寒四五日，脈沉而喘滿，沉為在裡，而反發其汗，津液越出，大便為難，表虛裡實，久則譫語。

此重申誤汗亡津液，大便必難，久則譫語。如脈沉喘滿，乃裡熱之喘，誤認表邪，反發其汗，大便必難，裡熱不得下泄，久則譫語。

傷寒若吐若下後，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡發潮熱，不惡寒，獨如見鬼狀。

若劇者，發則不識人，循衣摸床，惕則不安，微喘直視，脈弦者生，澀者死。微者，但發熱譫語者，大承氣湯主之。若一服利，止後服。

首段總言吐下不解，不大便，日晡發潮熱，不惡寒，如見鬼狀之病。第二段分劇者不識人，循衣摸床，惕而不安，微喘直視，脈弦者生，若脈澀者則死。後段言症之微者，但發熱譫語，可以大承氣湯。大便一利，不可再服。

陽明病，譫語有潮熱，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但硬耳，宜大承氣湯。

此章千古誤注。曰陽明病，則無太陽少陽表症。譫語潮熱，乃裡熱無疑。陽明胃熱，本能食。今反不能食，乃是腸胃有燥屎，內無容物之地，當用大承氣湯。若能食者，胃雖熱，尚有容物之地，但硬大便未必有燥屎，不可用大承氣湯。前賢見大承氣湯，在末句，皆注曰同用此方，豈理也哉。

傷寒六七日，目中不了了，睛不和，無表裡症，大便難，身微熱者，此為實也，急下之，宜大承氣。

目睛不和，表症也。今六七日傳裡日期，無表裡症，大便難，身微熱，非陽明表邪，乃是陽明裡症實熱，故急下之。按仲景用急下有六條，陽明經三條，皆救津液。一日汗多，津越於外；一曰潮熱，便結津竭於內；一曰目睛不和，津竭於上。少陰經三條，皆救腎水。

一曰真水自竭；一曰木燥水枯；一曰土燥水干。夫人以津液養生，停聚則病，泥結則危，干竭則死。邪在太陽，則結聚肌肉，而毛竅不通，故用發表，以散結聚。邪在少陽，則結聚半表半裡，而胸脅滿嘔，故用和解，以開結聚。邪在陽明之裡，則結聚腸胃，而大便不通，故用下法，以通結聚。

陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔者，可與小柴胡湯。上焦得通，津液得下，胃氣因和，　然汗出而解矣。

陽明病，脅下硬滿，不大便而嘔，舌上白苔，少陽半表半裡，和解發汗之症，故宜小柴胡湯。此申明和解，可以通津液發汗也。

太陽陽明者，脾約也。正陽陽明者，胃實也。少陽陽明者，發汗利小便已，胃中躁煩實，大便難是也。

言太陽陽明者，太陽表邪，後歸陽明之裡，陽明裡熱，又內傳太陰，約束大便堅結，故曰脾約也。正陽陽明者，陽明熱邪，不傳太陰而傳大腸燥熱也。少陽陽明者，發汗利小便後，傳陽明腸胃，煩燥而大便難也。此章分別三陽傳裡，大便結硬也。

傷寒脈浮而緩，手足自溫者，是為系在太陰。太陰者，身當發黃，若小便自利者，不能發黃，至七八日大便硬者，為陽明病也。

此承明上條陽明之熱，內傳太陰而為燥熱脾約者，當用脾約丸。若少陰復傳陽明，大便硬，脈大沉數者，仍用承氣湯，不比太陰篇濕熱系在太陰而下穢腐之條。

少陰病，六七日腹脹不大便者，急下之，宜大承氣湯。

上條言太陰熱邪，外傳陽明。此條言少陰熱邪，外傳陽明，有便腹脹急下之症，宜用大承氣湯。

下利譫語者，有燥屎也，宜小承氣湯。

上章言腹脹滿不大便，宜急下；此章言下利譫語，無腹脹不大便，即有燥屎亦止，宜小承氣湯。

二陽並病，太陽病罷，但發汗潮熱，手足　出，大便難而譫語者，下之則愈，宜大承氣湯。

太陽症罷，則表症全無。但發潮熱，手足多汗，大便難，譫語者，此陽明應下之症。

__小承氣湯__

枳殼　厚朴　大黃此方下劑之輕者。表有邪，加柴胡、葛根；中氣虛，加人參、廣皮、甘草；小便不利，加木通。

__大承氣湯__

枳殼　厚朴　大黃　芒硝痞滿腹脹，應急下症，則用此方。

__大柴胡湯__

　見寒熱。

下症雖見，尚帶少陽表症者，則以此方雙解表裡。

__麻仁丸__

麻仁　白芍藥　枳實　大黃　杏仁　厚朴熱結陽明氣分者，則用承氣湯。熱結太陰血分者，則此方。

=====合病=====

太陽症兼見陽明，名曰太陽陽明合病；太陽症兼見少陽，名曰太陽少陽合病；陽明症兼見少陽，名曰陽明少陽合病。以上兩陽經合病也。若三陽皆見症者，名三陽經合病。夫曰合病，初起一齊發病之謂。若一經先病，先病之經未解，又見一經起者，名並病。若先起之經病解，又見一經病起者，名傳經病，皆非合病也。若太陽與陽明合病，先治太陽，兼治陽明；太陽少陽合病，先治太陽，兼治少陽。凡治外感，先重太陽表症，故見太陽症，多用羌活湯為君。兼陽明症，加葛根；兼少陽症，加柴胡。三陽皆見，三經之藥俱用，而太陽之藥倍之。

三陽合病，多發春夏秋三時。三陽合病，多下利。按《傷寒論》合病，言太陽有二條，不言合病，然用方一以KT　KT　有汗，用桂枝葛根湯以解肌，一以KT　KT　項背強無汗，用葛根湯以發汗，則暗合陽明合病矣。又明言太陽與陽明合病三條，一以不下利但嘔者，葛根加半夏湯；一以不嘔下利者，但用葛根湯；一以喘而胸滿者，麻黃湯。其太陽與少陽合病者二條。一以自下利者，黃芩湯；一以下利兼嘔者，黃芩東加半夏生薑。陽明少陽合病者一條，以下利脈滑而數者，有宿食，用大承氣湯。三陽合病二條，一曰脈浮大，上關上，但欲眠睡，目合則汗，不立方治；一曰腹滿身重，難以轉側，口不仁，面垢，譫語，遺尿，發汗則譫語，下之額上生汗，手足逆冷，若自汗者，白虎湯主之。前言三陽合病，一見太陽病，重用太陽表症之藥，再視何經有合病，再加某經藥治之。此言太陽表邪為重，故以太陽經絡而分輕重也。又云合病並病，要看症之多少輕重，舍少從多，舍輕從重主治，未可盡執經絡上分輕重。又見仲景於太陽陽明合病，見嘔加半夏，不加太陽藥。太陽陽明合病，見喘滿用麻黃湯，不用陽明藥。下文太陽陽明合病，見下利用黃芩湯清少陽，不用太陽藥。下利見嘔，加半夏、生薑，不加少陽藥。此又在症上分輕重緩急而言。此告戒經絡病症，互相參治，方無遺漏。

=====並病=====

並病者，一經先病未愈，又起一經病者。如先見太陽病未解，又見陽明病，此太陽與陽明並病。如先見太陽病未解，又見少陽病，此太陽與少陽並病。《傷寒論》言二陽並病兩條，一曰面赤色，不足言，陽氣怫鬱在表，煩躁不知痛處，但坐以汗出不徹，更發汗則愈。此言宜汗也，雖不立方，然北方冬月麻黃湯，南方羌活湯躍躍矣。二曰太陽症罷，潮熱汗出，大便難而譫語者，宜大承氣湯。此言宜下也。其論太陽少陽並病三條，第一言頭項強痛，眩冒如結胸，心下痞硬，當刺大椎，慎不發汗。脈弦譫語，當刺期門，此言不可汗也。第二言心下硬，頸項強而眩者，當刺大椎、肺俞、肝俞、此言慎勿下也。第三言反下之，成結胸，下利不止，水漿不入，其人心煩，此言誤下變症也。

=====壞症=====

汗吐下溫針諸法皆用過而病不解，名壞症。又有汗吐下諸法，顛倒誤用而病不解，亦名壞症。言壞症，非言必壞之症，言無經絡表裡，無汗吐下諸法可治者，故曰壞症。按《傷寒論》壞症兩條，上條言太陽病，汗吐下溫針用過，桂枝湯又不中用；下條言太陽病，已吐下發汗，溫針反見譫語，此為壞症。自此詳之，則太陽病用不得發表解肌，少陽病用不得柴胡和解，陽明症用不得葛根湯，即是壞病。總之，此經之病，用不得此經之方法正治者，亦名壞症。

故曰看其脈症，知犯何逆，隨症治之，而不立方法。

=====昏冒=====

昏冒，即昏憒不醒也。內傷而至昏冒，則死。傷寒熱病至昏冒，亦重矣。方書皆言虛，誤也。仲景云：太陽與少陽並病，頭項強痛，或眩冒，當刺大椎、肺俞、肝俞。又曰：陽明病，小便不利，大便乍難乍易，時有熱，喘冒不能臥，宜大承氣湯。此言冒未至昏者，以下乃言昏冒矣。海藏云：傷寒傳至五六日，漸變神昏不語，或睡中自語，目赤神焦，稀粥與之則咽，不與則不思，此言熱邪內傳手少陰心經，心火上薰於肺，則神識昏迷，若脈浮數，熱在小腸，用導赤散；脈細數，熱在心經，宜瀉心湯；若浮沉皆數，兩經皆熱，導赤各半湯。

《傷寒直格》云：邪熱傳內昏冒，脈應疾數。若熱極內甚，脈反沉細欲絕，未明造化，誤認陰症。或有始得病時，陽熱暴甚，初起便見昏冒者。或兩感熱甚，亦有昏沉者。或失下熱極，以至身冷脈微，昏冒將死。若急下之，則殘陰暴絕而死，不下亦死，並宜涼膈散、黃連解毒湯，待積熱散則心胸暖，脈漸出。若有下症者，大承氣湯。可見昏迷症，未可以虛概之。余今酌定解表清裡，化痰消導等法。若　痧疫毒，用升發；寒涼抑遏，用溫散；熱結大腸，用下法：汗下太過，脈空瀉脫，用補元。

=====熱入血室=====

熱入血室，《傷寒論》分四條。首條陽明病下血譫語，總論男女均有此病，故曰下血，不曰經水，但頭汗出，刺期門。少陽三條，則專言婦人矣。第一言經水適來，七八日熱除身涼，胸脅下滿，如結胸狀，言渾似太陽誤下，身不發熱，表邪乘虛入裡，結胸症。但彼以誤下，邪熱傳入陽明腸胃，故成結胸。此以熱邪自傳厥陰血室，故刺期門。第二條言經水適斷，發作有時而寒熱，渾似少陽似瘧症，但彼以邪入少陽心胸之間，而成似瘧，此以邪熱入厥陰血室之所，而成熱入血室。二者病不同，而同用小柴胡湯，以其寒熱發作，如瘧狀相同，肝膽同治，故以小柴胡湯同和解。第三言雖有傷寒發熱之表症，譫語見鬼之裡症，然不用汗吐下等法，以犯胃氣，惟用刺期門，以泄裡熱，服小柴胡湯和解表裡。大凡發熱有氣血之分。日間發熱為氣熱，夜間發熱為血熱。故晝安靜，夜發熱，名熱入血室。然血熱之症，又有虛實不同。血虛發熱，營血不足，如陰虛內熱之症，故脈必細數，治以補血涼血，如海藏四物湯，倍加柴胡，黃芩，以定寒熱。血實發熱，邪熱入血，即熱入血室等症，故脈必數大，治宜涼血，不必補血，歸芍柴胡湯、導赤各半湯，倍加柴胡、芍藥、生地、黃芩、丹皮，引入血分。然其症狀，各有分別，血虛者，其人陰血素虛，漸漸夜間發熱，日間仍能舉動，其熱也緩，其脈細數無神；血實者，素無不足，偶因外有感冒，內有積熱，表邪未散，裡熱未清，或因早食濃味，或因早服補藥，每夜發熱，其熱也甚，其脈數大有力。

陽明病，下血譫語者，此為熱入血室。但頭汗出者，刺期門，隨其熱而瀉之，　然汗出則愈。

此條詳注頭汗下血門，宜互看。陽明表邪，傳少陽內舍厥陰，不得外泄，上薰頭汗出，刺期門肝穴，經絡宣通，　然汗出而愈。

婦人中風，發熱惡寒，經水適來，得之七八日，熱除，而脈遲身涼，胸脅下滿，如結胸狀，譫語者，此為熱入血室也，當刺期門，隨其實而瀉之。

中風發熱惡寒七八日，熱除脈遲身涼，當自愈矣。今反見胸脅下滿，如結胸狀，譫語者，此因經水適來，血海正開，熱邪乘虛入於厥陰藏血之室，肝主魂，熱邪內亂神明，是以脅滿譫語，故刺期門厥陰所注之　，瀉其實熱外泄。

婦人中風，七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷者，此為熱入血室，其血必結，故使如瘧狀，發作有時，小柴胡湯主之。

上條言身涼脈遲，不用發表，但刺期門；此條言七八日，續得寒熱，發作有時，經水適斷，血室未閉，熱入血結如瘧狀，宜用小柴胡湯。

婦人傷寒發熱，經水適來，晝日明了，暮則譫語，如見鬼狀者，此為熱入血室，無犯胃氣及上二焦，必自愈。

上條一言結胸狀，一言如瘧狀，此條又言如見鬼狀，此互發熱入血室，病形不一。兩條言刺期門，一條言小柴胡湯主之，此條言無犯胃氣及上二焦，此總結上文熱入血室，惟刺期門、小柴胡湯二法。

__小柴胡湯__

　見寒熱頭眩。

此方清血室之熱，家秘加當歸、芍藥，則引入血分。立齋以此東加生地、丹皮，亦是此意。

__柴芩四物湯__

柴胡　黃芩　生地　當歸　白芍藥　牡丹皮此即海藏四物湯，家秘加入柴胡、黃芩治血虛發熱，今用治熱入血室最效。

__歸芍柴胡湯__

歸身　白芍　柴胡　生地　丹皮　地骨皮　秦艽　黃芩　廣皮　甘草此方涼血養血，家秘治血虛，夜發熱，熱入血室，陰虛骨蒸等症最效。

__導赤各半湯__

血藏於肝而生於心，故心火旺則血亦熱。此方清心火，生心血，家秘加柴胡、歸、芍，兼肝熱而治之矣。

=====不語=====

不語之症，內傷外感皆有。外感不語，即噤口傷寒也，世有其症，無其書，故補注之。內傷不語，有舌強不語者，神志仍清，口亦能開，但舌本強硬，不能言語也。有口噤不語者，舌本無病，但牙關緊咬，口不能開而不能言語也。有神昏不語者，呼之不應，問之不答，如醉如睡，而不得言語也。外感不語之症有五條，初起惡寒發熱，失於發散表汗，不得發越，遂發煩熱喘渴，誤認裡熱，誤投涼劑。有口噤不語之症，此寒涼抑遏表邪之一條也。又有發熱日久，熱邪不解，應清火而不清，有下症而失下，諸竅熱壅，語言不出，此裡熱昏沉之一條也。倘因惱怒停食，又兼外冒風邪，發熱譫語渴不消水，人見其譫語，誤認裡熱，苦寒冷凍飲料凝結中焦，今有譫語之後，即變不語，此寒涼抑遏食氣之一條也。又有內積痰飲，外冒風寒，又誤食生冷，與夾食傷寒不相上下，此寒涼抑遏痰迷不語之一條也。以上諸條，即大便秘結有下症者，止用芒硝、玄明粉、硝以消堅，不用大黃重濁泥滯。又有時行異氣，沿門傳染，溫毒濕毒，暴熱暴寒，襲人毛竅，或發疫症，　痧毒瓦斯不得外泄，內擾神明，志識昏迷，叉手捻空，口噤不語，此時疫不語之一條也。治表邪不語，若身表尚熱，兩足無汗六脈浮滑數動，或脈沉伏模糊，治宜辛溫發汗，冬三月北方口不干者，可用麻黃湯；若口乾者，用羌活敗毒散。余三月，不用麻黃，竟用羌活敗毒散，佐以石菖蒲、半夏開竅豁痰，禁用寒涼攻下。

治裡熱不語，若身表不熱，手足時常有汗，口乾唇焦，六脈沉數，宜清其裡熱，則諸竅通達，導赤各半湯、涼膈散；有下症者，承氣湯下之。

治食氣不語，若發熱胸滿，手足或冷或熱，唇不焦，口不渴，右脈滑大不數，或反沉伏，先用吐法，隨用理氣稍滯，如保和散、枳桔平胃散加石菖蒲、白豆蔻。無汗者加干葛、防風；太陽見症，加羌活；少陽見症，加柴胡；若表邪已散，時時手足有汗，便結不通，有下症者下之。

治痰迷不語，若胸膈滿悶，惡心嘔吐，口不干渴，右關脈滑，按之沉弦不數，治宜二陳導痰湯合平胃散，加枳、桔。亦有用吐法，上涌其痰。若有表邪，加各經散表之藥。若表邪已散，手足時時有汗，梔連二陳湯沖竹瀝熱服。若便結不通，有下症者，竹瀝導痰東加玄明粉下之。

治疫毒不語，先用敗毒散散表。若胸前滿悶，可用吐法，吐中有發散之義。若腸胃有積熱，脈見沉數，當清涼解毒，然亦不可驟用寒涼。古人用敗毒散治疫毒，以天地邪氣從外而入，仍要從毛竅而出，發散則毒得外出，苦寒則毒抑遏。

__羌獨敗毒散__

　見發熱。

__導赤各半湯__

　見腹痛。

__涼膈散__

　見發狂。

__承氣湯__

　見便結。

__枳桔平胃散__

　即平胃散加枳殼、桔梗。

__梔連二陳湯__

　即二陳東加山梔、黃連。

__竹瀝導痰湯__

　即導痰湯沖竹瀝。

痰結不語，即令有火，亦防寒涼抑遏。此方清火而無凝滯，化痰而不推蕩。

__清胃湯__

升麻　生地　山梔　黃連　甘草膏粱積熱，壅結中焦，則諸竅閉塞而言語不出，故以此方清胃熱，治其本也。

=====發=====

發　症，海藏分四條，一曰溫毒，二曰熱病，三曰時氣，四曰傷寒。至吳氏書，改熱病發曰陽毒，又增出內傷寒涼、陰症發　共為六條。然究其實，傷寒熱病者多，陰症發　甚少。

即內傷寒冷抑遏，陽火不伸以致發　，不過用辛溫升散之法耳，亦未可遽作陰症主治。就目今所發之　，只須依海藏四條為正。

一曰溫毒。冬時觸冒寒毒，至春始發，郁久變熱，故以溫名。又有冬令應寒反暖，亦名溫毒。

人感溫毒，外冒風寒所束，溫氣不得發泄，則惡寒拘急，身熱足冷，無汗脈浮，或脈伏，宜以敗毒散升麻葛根湯散其表邪，則溫毒外泄而脈出汗出，　氣自透。若裡有積熱，然後用升麻清胃湯、消毒化　湯清熱。

二曰熱病發　，即陽毒發　。濕熱燥火　傷人血分，蒸釀發出。其症目赤狂言，咽痛煩悶，如紋錦，不惡寒反惡熱，初起脈見浮大，先以升麻葛根湯升散陽明　毒。若脈沉而數，身熱不退，隨以消毒犀角散、石膏化　湯、升麻清胃湯清其裡熱。便結腹脹，下症悉具，以當歸大黃丸加柴、葛以下之。

三曰時氣發　。此天時疫毒加臨，長幼傳染，初起惡寒發熱，或耳聾足冷，煩悶下利，呻吟嘔惡，此等之　有表症者，羌活敗毒散、升麻葛根湯。已發者消毒飲合升麻清胃湯、化　湯化之。若食滯中焦，宜消導，忌寒涼。故治疫邪，治無定法。若寒淫所勝，治以辛溫；寒濕所勝，治以溫燥；濕熱所勝，治以苦寒；燥熱所勝，治以甘寒，隨各年時氣以治者。

四曰傷寒發　。內有積熱，外傷暴寒，束於肌表，蒸發紅　。或當汗不汗，當下不下，熱毒蘊蓄，亦令發　，每發於十日之外。不論日數，但頭痛足冷，惡寒發熱，脈浮大，有太陽症，用羌活敗毒散。若寒熱耳聾，煩悶咳嘔，脈見弦數，有少陽症，用柴胡湯。若目痛額痛，鼻干不眠，脈見洪長，有陽明症，用升麻干葛湯。若表散裡熱，脈大沉數，用解毒化湯，升麻清胃湯。若有下症，脈浮弦數，大柴胡湯；脈大長數大，干葛湯。脈沉數大，三化湯、大承氣湯。

楨按發　症，以發出為主。然　之不出有五，一曰表郁寒邪，二曰積熱火閉，三曰內傷冷飲，四曰食滯中焦，五曰痰窒中脘。若外郁表邪，散表則　出；裡壅邪熱，清裡則　出；內傷冷凍飲料，溫中則　出；食滯中焦，消食則　出；痰凝中脘，化痰則　出；此始發之工夫也。

即出之後，若　痕不化，又看有何症何因。表邪尚在者，發表則　化；熱結在裡者，清熱則化；內傷冷凍飲料者，溫中則　化；食滯中焦者，消食則　化；痰凝中脘者，豁痰則　化；便閉不通，腹實脹悶者，行大便則　化。今之治　初起，但知升提以發之，那知　滯不出症因多條。夫發　用升發忌苦寒，人知之也；化　用升發忌苦寒，人不知矣。化　而用苦寒，忌升發，人知之也。化　而用消導忌苦寒，人不知矣。至於寒飲抑遏，食滯痰凝，症外之兼症，所當先治，人人忽之矣。夫傷寒從表傳裡，邪熱斂結腸胃者，當立下法。今　症疫邪，自腸胃而發於外，熱邪散漫體中，不肯斂結於腸胃，故但立發表清裡二法，不立承氣下行之方。或遇大便不通，立當歸大黃丸。因傷寒熱在氣分，可用承氣湯。　症熱在血分，濕火傷血，大便挾熱下利，用黃連芍藥湯。燥火傷血，大便閉結，用當歸大黃湯丸。此設雖發前書之未發，然亦淺而易明者。更有熱病發狂，誤食葷腥血肉，稠黏膠固，與邪熱　毒結紐不解，唇口焦裂，口臭牙浮，渴不消水，煩熱昏沉，最難醫救。用保和散沖竹瀝、蘆根汁潤燥消導，不愈。用干葛、石膏治之。唇口燥裂，身熱不減，用潤腸下順治之，譫妄愈甚。夫保和散，但能消穀食痰涎，不能消葷腥血肉之油膩。干葛石膏湯，但能清陽明氣分無形之熱不能清陽明腸胃血分有形之積熱。承氣順腸，但能解下部大腸燥熱之結，不能解上焦胃家稠黏濕熱之結。是以膏粱濃味積熱上衝，常有唇焦口爛，牙齦潰腐，口臭口乾之症，家秘不用葛根、石膏、而用升麻清胃湯重加楂肉，略佐砂仁少許，以行生地之滯，宣發陽明血分積熱，實有苦心。以熱病與　痧，誤食葷腥者，必死，余故發此死中求活。總之，　毒之症，皆陽明積熱所致，以其熱在血分，故外現紅點。古人用升麻干葛湯於初時發　，人人知也；余以升麻清胃湯繼後化　，人所不知也。至以清胃湯重加楂肉，以救葷腥所傷，佐砂仁行滯，宣發腸胃血中伏熱，又法外之法，當互參唇焦門者。夫唇焦口燥，渴而引飲，熱在氣分，發渴之症，用干葛石膏，人人知之也；唇焦口燥，渴不消水，脈大不數之症，不用干葛石膏，而用消導之法，則不知矣。至於　毒內結，唇焦口燥，熱在血分，不渴之症，用升麻清胃湯清陽明血分之熱，人都不知也。夫　毒痧痘初起，用升麻干葛湯，要知妙與白芍藥同用，則能宣發血中之伏火。初起不用清胃湯者，以升麻同生地、川連，則涼血太過。今余用於末後化，無化早之患，此於升麻紫草化毒湯中參化出來。今後治　初起，以升麻干葛湯發之，後以升麻清胃湯化之，可為後世不磨之法。古人以犀角地黃湯治陽明血熱鼻衄，又以犀角化陽明血熱發　，曰如無犀角，以升麻代之。以其同散陽明血熱之藥，同解陽明血熱之毒，故可以升麻代犀角。然余獨以犀角地黃湯濃重，但宜於滋陰症中。若以化　論之，則石膏、知母、芩、連偏於涼氣，失於涼血，犀角地黃湯。偏於滋陰，失於凝滯，不若升麻清胃湯輕清涼血，且發且化，又與升麻干葛湯，節次相承之妙也。故余補注，難用犀角以升麻易之。惟不忌凝滯者，犀角地黃湯亦可用也。此升堂入室之工夫。

__羌獨敗毒散__

　見發熱。

發　之症，時行疫毒者多，故用敗毒散，先散表邪。

__解毒化　湯__

大力子　荊芥　防風　川連　桔梗　蟬蛻　生甘草痧發出，裡有熱者，當以此方清熱化　。

__升麻干葛湯__

　見煩躁。

發毒見太陽表症，當以敗毒散。若見陽明症，則以此方升發。用敗毒散，散背部　伏，用升麻葛根湯，發胸面不透，並唇焦口爛，嘔吐介齒，此妙裡工夫也。

__消毒犀角飲__

桔梗　荊芥　連翹　防風　黃芩　犀角　生大力子痧已出，身熱不減，故立解毒湯，治熱之重者；立消毒飲；治熱之輕者。

__石膏化　湯__

石膏　知母　人參　甘草　葛根解毒化　湯，通治六經裡熱。此方專治陽明裡熱。症重者，二方合用。若熱極生　，用涼膈散、三黃解毒湯。

__當歸大黃湯__

當歸　生大黃　川黃連　甘草熱重便硬，有下症者，立此方涼大腸血熱。以　症屬血，故加當歸。　症不宜大下，故加甘草。

__大柴胡湯__

　見潮熱。

__大干葛湯__

　見頭痛。

少陽表熱有下症，當以大柴胡湯雙解。若陽明表熱有下症，家秘化立此方。有此二法，則少陽雙解，陽明雙解，確不紊亂。

__三化湯__

大黃　枳實　厚朴血熱便閉有下症者，當歸大黃丸下之。若氣熱便閉有下症，則用此方。加甘草即調胃承氣湯。

__犀角大青湯__

犀角　大青　梔子　豆豉此方即梔子豆豉東加犀角大青，能解陽明血中之毒，故為　症之要藥。

__升麻清胃湯__

升麻　川連　生地　丹皮　甘草　木通干葛清胃湯，清陽明氣分熱毒。此方清陽明血分疫毒。故　症口燥唇焦，熱而消水，氣分熱也，用干葛清胃湯；若口燥唇焦，熱不消水，血中伏火，升麻清胃湯。大凡膏粱積熱，口臭唇焦，牙齦腐爛，多用此方，以葷腥能傷血分耳。加楂肉、砂仁，善消油膩葷腥。加木通，合導赤各半湯，能利小便。加枳殼，合川連枳殼湯，而清大腸積熱。邪火傷血，則發；濕火傷血，大便泄；燥火傷血，大便結。當歸大黃丸，清血中燥火，潤大腸結。余化用此方，治燥火傷血，腹痛赤痢，止大腸之泄。

=====溫病=====

《內經》以冬月天寒，人傷而即病者，名傷寒。若傷而不即病，寒邪鬱而成熱，至春而病者，名溫病。《傷寒論》。太陽病發熱而渴，不惡寒者。為溫病。同言太陽病，以不渴惡寒名傷寒，以渴而不惡寒者，名溫病。然則《內經》所云，明溫病之原，仲景所云，別溫病之症。知病原，識症狀，知傷寒溫病之所以別矣。第《內經》所謂溫病者，冬受寒邪，至春始發之溫病也。仲景所謂溫病者，人感濕熱，當時即發之溫病也。進而求之，即春之溫病亦有三種，有冬傷於寒，至春而成溫病者；有冬感溫氣，至春更感溫熱，而病溫熱、溫毒者；有非冬感寒，非重感溫熱，但遇時行溫熱之邪。而即發溫病者。是此而知傷寒不獨於冬，四時有暴寒，皆能傷寒者。溫病不獨發於春，四時有暴熱，皆有溫熱病者，但要明其病原主治耳。楨又悟得傷寒之邪，傷於太陽從表而起；溫熱之病，感於陽明而入腸胃，自內而發。故溫病發熱而渴不惡寒者。若先感溫熱，又冒風寒，而發身痛頭痛，惡寒發熱而渴者，此太陽有表邪之寒熱病。不得名之溫熱病也，當發表清熱和解主治者。故太陽傷寒，用羌活敗毒散發表。

若太陽寒熱病，則用羌活沖和湯和解。陽明傷寒，用葛根湯發表。若陽明寒熱病，則用干葛石膏湯和解。若少陽傷寒，用羌活柴胡湯。少陽寒熱病，用小柴胡湯和解。若身痛頭痛，惡寒發熱，口不渴者，乃三時暴感之傷寒症，非溫熱之症。總之，傷寒外感風寒，裡無積熱。

故初起以辛溫散表，不可早用清涼，直待表散裡熱，方用清裡。今溫病先感熱而病者，故宜清涼和解。惟惡寒身痛，無汗脈浮，表有寒邪者，方用辛涼散表。《活人》云：傷寒者，冬傷於寒即發之寒熱病也。冬溫者，冬有溫氣，感而即發之熱病也。春溫者。冬傷於寒，至春陽氣發升，寒邪鬱而發熱之溫病也。風溫者，不因冬感寒邪，即於春令，感當時溫熱之氣而病者。然此皆一人自感而獨病者。若暴寒暴熱，天地之邪氣流行，沿門長幼皆病者，此名時疫之病。

__羌活沖和湯__

　見發熱。

溫熱之病，陽明經多，然亦有兼太陽者，故立此方和解，以溫症用不得麻桂辛溫耳。

__干葛石膏湯__

升麻　干葛　知母　石膏　甘草此方和解陽明表裡症，帶太陽仍加羌活。

__小柴胡湯__

　見寒熱。

此方和解少陽表裡者，若帶太陽表症，加羌活；帶陽明表症，加干葛。

__涼膈散__

　見發狂。

溫病表解裡熱者，以此方清熱；若帶表症，仍加表藥。

__三黃巨勝湯__

　見發狂。

此方專治陽毒，故溫熱重者用之也。若帶表症，仍加散表之藥。

__三乙承氣湯__

　見大便結。

溫病裡熱，止須清裡。然有熱結大腸大便不通者，以此方下之。

=====疫病=====

疫邪之症，長幼相似。若一人獨病，不染他人者，此人自感，非大災之疫也。疫症之原不一，如春時應暖而反寒，則有寒疫。冬時應寒反溫，則有溫疫。推之於夏應熱而反涼，秋應涼而反熱，應燥而反溫，及久雨之濕，久旱之燥，偏於太過者，則皆可成疫也。《傷寒論》惟注溫疫、寒疫，不知六氣之不正者，皆能發疫也。故各隨時氣之不正者主治，則得之矣。總之，時令應暖而反寒，散寒邪即是治疫；時令應寒而反溫，清溫熱即是治疫；應燥而反濕，祛濕邪即是治疫；應濕而反燥，清燥火即是治疫。

寒疫，即時行之傷寒病也。既冒寒邪，當以辛溫散表。若內無積熱，太陽見症者，冬月北方用麻黃桂枝湯，南方用羌獨敗毒散等。若表邪未散，即內有積熱者，亦止宜羌活沖和湯等和解，未可用清涼。若陽明見症者，冬月北方葛根湯，南方升麻干葛湯。少陽見症者，北方柴胡桂枝湯，南方柴胡防風湯。若寒邪已散，裡有結熱，仍照傷寒清裡之法。

溫疫，即時行傷熱病也。熱邪帶表，當以辛涼解表。太陽見表症，羌活沖和湯。陽明見表症，升麻干葛湯。少陽見表症，小柴胡湯。溫疫禁用辛溫，若裡有結熱，涼膈散、三黃湯、人參白虎湯。有下症者，三乙承氣湯選用。若表邪未盡，仍要先散表邪，然後清下。

濕疫，即時行傷濕病也。濕邪之症，當分寒濕熱濕。發熱無汗，身痛拘緊，口不消水，脈濡而小，此太陽寒濕之症，宜辛溫散表，羌獨敗毒散、羌活勝濕湯。若少陽見症，加柴胡；陽明見症，加蒼朮、白芷。發熱多汗，口渴消水，脈洪而數，此陽明濕熱之症，宜辛涼解肌，升麻干葛湯合神術湯。若兼有太陽表症，合羌活沖和湯。少陽見症，合小柴胡湯。

燥疫，即時行傷燥病也。燥熱之症，多傷手陽明大腸、手太陰肺，故燥火之症，每多煩渴喘逆，當用清燥之藥，如人參白虎湯、清燥湯等，切忌溫燥，又不可發汗、利小便，重亡津液。又不比內傷之燥，可用滋陰凝滯。

__麻黃湯　桂枝湯__

　見惡寒。

__羌活敗毒散__

　見發熱。

__雙解散__

　見發狂。

寒疫可用辛溫，若溫熱之疫，即有表邪，止用此方辛涼雙解。

__干葛石膏湯__

　見寒熱。

太陽溫疫，當以雙解散治之。陽明溫疫，則以此方雙解。若兼少陽，合用小柴胡湯。

__涼膈散__

　見發狂。

溫疫病有表症，當以前方雙解。若表邪已解，當以此方清裡。

__知母石膏湯__

知母　石膏　粳米　甘草　麥門冬涼膈散，通治上焦裡熱。此方專治陽明胃熱。若下部有熱，再加清下部之藥。

__三黃湯__

黃連　黃芩　大黃前二方，治上焦溫熱。若三焦皆熱，大便燥結，當用此方。

__六一散__

夏令濕熱溫疫，當用此清利濕熱，從下竅而出。

__神術湯__

防風　熟蒼朮　石膏　甘草濕熱疫邪，當分表裡主治濕熱在裡，用寒藥以清熱，淡藥以利水。若濕熱在表，用風藥以散濕，燥藥以勝濕，佐以石膏、甘草，則濕熱盡去。

__蒼朮防風湯__

風濕疫邪，散表為捷。防風勝濕，蒼朮燥濕。兼寒者，加熱藥；兼熱者，加寒藥。此二語開無窮之悟。

__朮附湯__

熟附子　白朮寒濕疫邪在表者，宜用辛溫散濕。若裡有寒濕，當以此方主治。

__人參白虎湯__

　見潮熱。

燥熱疫邪，肺胃先受，故時行熱病，見唇焦消渴者，即用此方。

__清燥湯__

　見喘逆。

陽明燥熱疫症，用前白虎湯。若燥傷肺氣，而見發熱喘嗽，則以此方清肺。若陽明燥熱，上衝刑肺，二方合用。

=====夾食=====

《傷寒論》胸滿條，有煩熱胸中窒，用梔子豉湯。又有胸中痞硬，氣衝咽喉不得息，當吐之。

此二條，言胸前胃家滿悶，一以清胃熱，一以吐胃痰主治也。至心之下腹之中硬滿，則曰脈浮而大，心下反硬，有熱屬臟者攻之。又云從心下至小腹硬滿而痛，大陷胸湯主之。此二條，一言心腹硬滿，用承氣下腸胃燥屎。一言心下至小腹硬痛，用陷胸湯下胸腹痰飲。至論病後新瘥，強與穀食，故令微煩，當捐穀則愈。此言病後食復之症也。舍此別無食滯中焦，胸膈飽悶，而用消導之法。不知今之患傷寒熱病，　痧疫毒，因食滯中焦，凝結胃陽，不能敷布作汗，內外結紐，互相蒸釀，久熱不解，至死者比比，良由世有夾食傷寒之名，前賢未有夾食治法。余今參悟方法主治。夫食滯中焦，外冒表邪，病因不一。有先因感冒，而食滯不消者，此因感冒停食，外感為本，食滯為標。有先因食滯，感冒風寒，食滯為本，外感為標。二者雖有標本之分，然當擇其急者先治。二者皆急，當以二者並治。古人云急則治標，人多錯解。此言重在急字，言治病當先治本。若標病急，當舍本先治標矣；若不急，仍先治本。進而詳之，更有說焉。例如表熱食滯，必得表汗外出，表熱外解，則食始消。不知欲發表邪，必得胃陽敷布，方能作汗，故以一半消食，一半發表治之。若胃氣衝和者，則能作汗外解。若痰涎食重，膠固胃中，而以表裡和平治之，則不應矣。於是家秘立保和散細研為末，以散胸前凝結，又以升陽解表湯煎湯調服，蒸助胃汁，則作汗外解。若表邪未解，表熱方盛，食滯不消，而裡已熱結，且唇焦口燥，用不得快膈末藥者，則以前方同煎，以湯潤燥。夫胸前食滯，膠固不開，不用消化，則熱久神昏，必至於死。消化之藥太燥，則熱得燥而燥愈甚，亦必至死。用潤不及，則偏於燥而熱不減。用潤太過，則偏於潤而結愈固。

仲景用山梔豆豉湯，治裡有煩熱，不能作汗外解。河間又發豆豉、石膏、滑石，同蔥白能發裡熱無汗之症，均有至理。家秘用保和散以消胸膈痰食，多沖竹瀝、蘿卜汁，以其潤而不燥，寒而不凝，不獨能消痰食。且燥火閉郁，非此不清，燥熱無汗，非此不潤，平淡切病，常能起回生。惟葷腥食重，抑遏表邪者，多有不應。若　痧疫毒得葷腥者，百無一生，以疫毒得葷腥濃味，則凝伏不出，腸胃必腐，後下血水，更重於他病耳。故治夾食，必互參毒及唇焦胸滿，方能得手。

__家秘保和散__

半夏　厚朴　枳殼　香附　楂肉　萊菔子　麥芽　川連　豆蔻　石菖蒲上為細末，白湯炮服。有燥熱，沖竹瀝、蘿卜汁，或煎湯以服。

此方消痰化滯，家秘治胸滿寒熱，夾食夾痰，先服此方，隨服後方升陽解表湯。

若表裡並急，前後二方合用，古名保和丸。然胸前凝結，必須散以散之，湯以蕩之。若丸以緩之，則胸前愈加填滿。

__升陽解表湯__

升麻　葛根　羌活　防風　柴胡　枳殼　厚朴　廣皮　甘草　半夏此方升發胃氣，敷布胃陽，作汗散表，家秘治發熱胸滿，表邪不解之症。若表症重者，先服此方散表。若表裡皆重，前後二方合服。五味以散表，五味以宣散。胃陽，敷布作汗。

古人以一味表藥，一味涼藥，和解表裡。又以一半散表，一半清理，雙解表裡。今家秘化立此方，和解夾食外感，以開化方比例之妙法。

=====痙病=====

強直反張之病，名痙病。按痙病與傷寒相類，但多項背反張為異。治分表裡陰陽、虛實寒熱。《金匱》以太陽發熱，無汗惡寒，名剛痙，發熱有汗不惡寒，名柔痙。此以有汗無汗，別寒濕傷營、風濕傷衛而定名者，雖不明言發汗解肌，然細玩首章原文，以有汗無汗立說，仍暗度金針於太陽傷寒發汗解肌同條處治。但痙病不獨在冬月，三時皆有者，故不明示麻桂辛溫，發汗解肌。又因痙勁強直，多有營衛不充，外冒外淫致病，用不得大汗發表。故下章云：太陽病，發熱脈沉而細者，名曰痙，為難治。蓋言太陽發熱之痙，惟以散表為正治。今以脈沉而細，用不得散表，則難治矣。是此可見太陽發熱之痙，設脈浮緊而大者，仍可用散表方法而不曰難治矣。下文又言太陽病發熱無汗之病，本宜發汗，若脈沉而細，大發其汗，因汗太多，亦能致痙。若發熱有汗之中風症，脈沉而細者，下之亦能致痙。瘡家雖身疼痛，若脈沉而細者，誤發汗亦成痙。即太陽病症備，若脈沉遲，止用栝蔞桂枝湯。再三告戒脈沉而細者，汗下俱禁者也。然下文云：太陽病無汗，而小便反少，氣上衝胸，口噤不得語，欲作剛痙，葛根湯主之。按此條但言無汗，不言脈沉細，故仍用葛根、麻黃，以發太陽陽明之表，明示首章發熱無汗反惡寒之剛痙，若脈不沉細，仍用發表治法。下文云：痙為病，胸滿口噤，臥不著席，腳攣急，必介齒，可與大承氣湯。按此條不言無汗，不言脈沉細，明示首章發熱有汗之柔痙，若脈不沉細而實大，仍可用大承氣湯以下者。首章恐痙病之脈有沉細者，即無汗表症之剛痙，亦用不得麻黃湯。即有汗發熱之柔痙，亦用不得桂枝湯。

此章恐發熱無汗，脈大不沉細之剛痙，應汗失汗，故復立葛根麻黃湯。又恐發熱有汗，脈數不沉細之柔痙，應下失下，故復立大承氣湯。兩面告誡，可見仲景惟以病之無汗有汗，脈之浮細浮大，沉細沉實，端在表裡虛實，詳示發表攻裡者也。海藏有口噤，背反張，名太陽痙。

低頭下視，名陽明痙。一目左右斜視，手足搐搦，名少陽痙。其意欲以背為太陽，胸前為陽明，目之斜視左右為少陽，以定經絡。然項強之症，屬陽明者多，而陽明之脈入目，陽明之脈左右交加。兩目亦能斜視，未可以此為定論。丹溪有人參、竹瀝主治者，此因內傷痙病，血液枯燥，經絡不潤成之故耳。薛新甫有瀉青丸、異攻散、六味丸、逍遙散、四物、歸脾、三乙承氣，家秘用舒筋湯等，此皆內傷痙病，分別虛實補瀉，而非外感六淫致痙之條也。今余詳注仲景之痙病於前，次述三公之論於後，則外感六淫，內傷致痙諸條皆全矣。余讀《傷寒論》，見仲景以冬月傷寒立論，但榜及風濕、風溫，而不及三時之寒熱等病，讀《金匱》痙病論，見以中濕、濕熱、中　等症，次列於後。余今著《傷寒大白》，比例《金匱》痙病論，先以傷寒、寒熱、溫熱病立論卷首，兼以發　、夾食、痙病。次附於後，則外感致病諸條皆全矣。

=====陰厥陽厥=====

按厥逆、厥冷、四逆，一也。陰陽二病，皆能發厥。然陰厥易明。惟陽厥有陽邪內傳陰經，脈數沉細，誤認陰寒者。有陽邪內傳陽經，冷汗時出，誤認陰寒者。有表邪內伏，身冷無汗，脈伏不出，誤認陰寒者。不知陰寒起病，身不發熱，口不作渴，二便清利，神氣清爽，手足厥冷，不能舉動，六脈沉遲不數，此陰經寒厥之症。《傷寒論》以四逆湯、乾薑甘草湯、吳茱萸湯等，治氣分火虛厥冷。於惡寒門，有當歸四逆湯，治血分冒寒。又立芍藥甘草附子湯，治血分惡寒。類於厥冷，即可推此以治彼。以上治陰經陰厥之法也。若初起發熱惡寒，熱久不涼，漸至手足皆冷，又或熱片時，神昏不語，或獨語譫妄，身雖厥冷，手足仍能舉動，大便或閉或瀉，小便赤澀，甚至自遺不覺，其脈沉細而數，此陽熱傳入三陰，乃陰經陽厥之症，用寒藥則礙厥冷，用熱藥則礙陽邪，故仲景用四逆散疏通胃陽，陽氣外達，待厥愈足溫，再清其熱。若初起發熱，自汗煩躁，至八九日忽然四肢厥冷，口燥唇焦，煩渴引飲，神昏不語，揚手擲足，身雖厥冷不欲衣被，冷汗常出，脈大沉數，或數時一止，此陽邪傳入三陽，乃陽經陽厥之症，宜河間涼膈散、白虎湯、黃連解毒湯。清內伏之熱外發，則手足溫暖。然後看裡有結熱者，再清之。有下症者，二承氣湯選用。若初起惡寒發熱，六脈或浮大，或沉伏，煩躁呻吟，忽爾手足皆冷，此表汗不出，表邪內伏之厥冷，宜升陽散火湯、羌獨敗毒散發散表邪，則汗出厥愈。以上三條治陽厥之法也。另有夾痰、夾食、夾食氣，填塞中脘，升降不通，胃陽不得四布，亦令人手足厥冷，宜用消導痰食，導痰湯、保和散再加開豁之藥。

__升陽散火湯__

升麻　葛根　羌活　獨活　柴胡　白芍藥　防風　甘草裡熱見厥，用涼膈散等。表邪內伏厥冷，以此方升散。

__羌獨敗毒散__

三陽表邪內伏，用升陽散火湯。太陽表邪內伏，則用此方。

__黃連解毒湯__

黃連　黃芩　黃柏　山梔熱在上焦而厥，用涼膈散。熱在中焦，用白虎湯。若三焦皆熱，則用此方。

__大承氣湯__

　見大便秘結。

__甘草乾薑湯__

甘草　乾薑此條本是陽症，因表虛脈浮，衛虛自汗，又誤汗復亡其陽，故使厥。誤下復竭其陰，故咽中干，煩躁。若用溫復陽，則礙咽乾煩躁。用寒，則礙厥冷。故此方以乾薑暖中。甘草緩急，待其胃陽敷布，厥愈足溫，然後作芍藥甘草湯，調和陰血。

__芍藥甘草湯__

芍藥　甘草　石膏　荊芥此方妙法，妙在石膏、荊芥辛涼上焦，潤其咽乾煩躁；又藉其辛涼入血，助芍藥、甘草下緩肝急，使其腳伸；脫去乾薑辛熱，以防胃熱譫語，微露下文用調胃承氣湯，復清胃熱。

__調胃承氣湯__

大黃　枳殼　厚朴　甘草復陽太過，不耐辛溫，胃熱譫語，暫用此方。

__四逆散__

柴胡　白芍藥　枳實　甘草三陽表邪內伏，四肢厥冷，升陽散火湯等發之。熱邪內傳，四肢厥冷，涼膈散等清之。三陰臟寒而厥冷，以四逆湯等溫之。今本是陽症，因熱邪內傳陰經而厥冷，故以柴胡、白芍藥疏通肝膽，伸陽氣外達，則肝主四末而四肢自暖。又以枳實、甘草疏通陽明裡氣，伸胃陽外布，則胃主手足而手足自溫。此方分治陰經陽厥，與陽經陽厥不同者。

__涼膈散__

　見發狂。

__白虎湯__

　見潮熱。

__吳茱萸湯__

　見惡寒。

__白通豬膽湯__

厥冷有脈，用四逆湯。脈伏，加蔥白以通陽氣。陰極發躁，加膽汁以監制。家秘恐凝濁，易川連少許，宗連理湯法。

__當歸四逆湯__

當歸　白芍藥　桂枝　細辛　通草　甘草　大棗此治血虛冒邪，不能發汗外出。例如氣虛冒邪，而用人參敗毒散、參蘇飲。

__麻黃升麻湯__

　麻黃　升麻　知母　石膏　當歸　芍藥　黃芩　甘草此治誤下邪伏，故用升散法從表發出。以知母、石膏、黃芩清裡熱，以歸、芍引入血分至深之處。家秘加羌活，去麻黃，以其咽喉不利吐膿血耳。

=====足冷=====

《傷寒論》有先發熱後發厥之陽厥，又有初起不發熱即見逆冷之陰厥，此人人知之也。至發熱之症，表邪內伏，上身熱而兩足獨冷。　痧內伏，上身熱而嘔吐足冷，即身熱多汗，脈見沉數，口舌生苔而兩足獨冷，此前書未有。不知寒邪初傷，未曾發熱，乃有足冷。若上身發熱，則一人之身，豈有兩足獨冷之理。且冬寒之時，無病患常有足冷。若傷寒已經發熱，即冬月手足亦應溫熱。若兩足尚冷，即為表邪未伸，熱邪未得發越。況熱令之時，人之手足皆暖，豈有上身發熱，兩足反見獨冷乎！家秘用羌獨敗毒散解表，以足冷之表邪，惟獨活可解耳。若失用獨活，雖用發表，下部之邪終不散，重則變症，輕則纏綿，即令愈後，恐防痿痹絕足。故凡汗出而身熱不解者，非裡熱即表邪。若裡有結熱而發熱不涼，必是遍身時時有汗。若身大熱而煩躁足冷，斷非裡熱，必是表邪未散，或　痧未出。若是熱深厥深之裡熱症，必然遍身皆冷。今身熱而足獨冷，必是表症未解。故凡煩悶喘嘔，身熱足冷，便是發之候。余治熱令之熱病，無論有汗無汗，脈浮脈沉，一見身熱足冷，乃改常之重症，故從症不從脈者，如是治法，或有汗出而愈者。或先有寒涼抑遏，一汗不能全解，連作三四次汗而愈者。惟　毒久遏，凶多吉少。然　色鮮明，亦有不死。惟葷腥食重，抑遏　痧表汗者，多不能生。常見夏秋熱症之人，內有積熱，外冒表邪，又被飲食寒涼抑遏胃陽，陽明邪熱不得發越，但頭汗遍身無汗。又有　痧疫毒，抑遏胃陽，亦不能宣揚外發。余常以枳殼、厚朴、廣皮三味松發胃氣，又以柴胡、葛根、防風三味宣散表邪，有表邪者汗必出，有　毒者　亦現。因此悟得但頭有汗，遍身無汗之症，方書以水飲、蓄血、中焦不得宣通主治。例如濕邪凝結，用蒼朮、厚朴、葛根、防風。寒邪凝結，用生薑、羌活。熱邪凝結，用黃連、枳殼。

食積凝結，用麥芽、豆蔻。痰飲凝結，用半夏、石菖蒲。要知枳殼、豆蔻、香附、砂仁，為胸前之總司，葛根、升麻，乃宣揚胃氣，手足溫暖，遍身熱越，汗出表解，故宣揚胃氣，乃發汗之妙法也。按足冷與面赤皆系表邪，然面赤色在上部，人人知之。足冷在下部，人多忽之，故余特補著。然治足冷，互參發　、夾食治法，故升麻解表湯，家秘通用者。

__獨活湯__

獨活　防風　柴胡　葛根　廣皮　甘草身痛，加羌活；胸滿，加枳殼；嘔惡，加半夏、厚朴、白豆蔻、川黃連。

__和胃透肌湯__

厚朴　枳殼　廣皮　柴胡　葛根　防風足冷皆系表邪，但未明表汗　痧，故立一舉兩得之方。

__升麻解表湯__

　見夾食。